튼튼한 안보, 국익 중심의 외교, 바른통일
평화 3원칙을 구현하여 한반도 평화를 정착시키고 실질적인 통일기반을 구축해 
나가겠습니다
■ 실천방안
• 평화3원칙을 구현해 나가겠습니다.
· 남북한이 평화의 당사자로 평화정착을 주도하도록 하겠습니다.
· 군사문제 해결과 교류협력의 전략적 병행원칙을 추진해 나가겠습니다.
• 단계적 실천을 통해 평화를 구축하겠습니다.
• 평화3원칙에 입각하여 5대과제를 추진해 나가겠습니다.
• 남북간 군사적 긴장완화와 적대적 대결구조를 해소하겠습니다. 
• 핵·미사일 · 생화학무기 등 북한의 대량살상무기 문제와 공격용 전진배치 병력의 후
방이동 등 군사문제의 조속한 해결을 추진하겠습니다.
. 북한이 군사적 긴장완화와 위협제거에 협력하여 한반도 평화구축에 확실한 진전이 
있을 경우, 북한의 가장 절박한 과제인 경제난 해소를 위한 본격적 대북지원을 제공
하겠습니다.
· 남북한 교류협력의 제도화와 분단 고통 해소 등 인도적 문제가 해결하겠습니다. * 한반도 평화를 위해 남북한 및 미 · 일 · 중· 정상이 참여하겠습니다 (artheast 
Asia Peace Summit:NEAPS)를
북한 핵문제를 평화적으로 해결하겠습니다
■ 실천방안
• 북한의 핵개발은 우리 민족의 생존과 안위를 직접 위협하는 것으로서 협상과 흥정
의 대상이 될 수 없음을 분명히 하겠습니다.
• 북한의 핵개발 포기를 대북지원과 연계함으로써, 북한이 “한반도의 비핵화에 관한 
공동선언"을 준수하여 핵개발을 중단하고 국제기구의 사찰을 받아들이도록 유도하겠
습니다.
·'핵문제가 한반도 위기상황으로 발전하지 않도록 초당적으로 민족적 · 국가적 차원에
서 다루겠습니다.
• 북한의 핵문제는 반드시 평화적으로 해결하도록 하겠습니다.
• 북한의 핵무기개발 포기 등을 위해 미국, 일본 등 전통 우방국과 긴밀히 협조하고, 중국, 러시아와의 공조체제를 확보하겠습니다.
군사적 긴장완화 노력과 남북교류 협력을 병행 추진하여 민족동질성을 회복 발전시켜 
나가겠습니다
■ 실천방안
• 교류협력이 이벤트성 일방통행식이 아닌 제도화된 틀 위에서 안정되게 추진되도록 
하겠습니다.
·'북한이 평화를 향한 가시적 조치를 취할 경우 경협 4개합의서(투자보장, 이중과세, 청산결재, 상사분쟁 해결)를 실천하겠습니다.
• 문화·체육·환경·보건·관광 분야 등에 있어 교류협력에 관한 세부 협정을 체결하도록 
하겠습니다.
• 평화정착 진척정도에 따라 한반도 북부지역 종합개발계획 수립지원」과 동북아 개발
은행 설치 등의 경제지원을 추진해 나가겠습니다.
• 민간교류는 상호신뢰회복, 민족의 동질성 회복 촉진 차원에서 지속. 확대해 나가겠
습니다.
국민합의에 기초한 대북정책을 추진하겠습니다
■ 실천방안
・밀실에서 이루어지는 대북정책, 특정 개인·집단의 이익만을 위한 일방주의적 정책 
추진자세를 지양하겠습니다.
• 각종 공청회 등을 통해 대북정책에 대한 국민여론을 광범위하게 수렴하겠습니다.
• 국회의 의사를 존중하는 가운데 국가적 차원의 대북정책을 추진해 나가겠습니다.
• 북한의 핵문제가 해결될 때까지 현금지원은 하지 않겠습니다.• 인도적 차원의 대북
지원을 확대해 나가겠습니다.
• 남북경협은 시장경제원리에 입각하여 추진해 나가겠습니다.
납북자, 국군포로, 이산가족 등 인도적 문제를 대북정책의 주요과제로 추진하겠습니다
■ 실천방안
• 납북자, 국군포로 송환문제를 남북대화에서 공식적으로 제기 · 해결해 나가도록 하
겠습니다.
• 이산가족의 생사확인, 서신교환, 상봉 재결합을 단계적으로 실현하고, 상설면회소
의 설치 · 운영 및 인터넷 화상대화를 추진해 나가도록 하겠습니다.
• 65세 이상 고령자 이산가족의 고향방문을 적극 추진하도록 하겠습니다.
탈북동포들을 우리 국민으로 받아들이기 위해적극 노력하겠습니다
■ 실천방안
• 탈북동포 문제해결을 위해 국내외 민간단체와 긴밀히 협력해 나가겠습니다.
• 탈북동포의 성공적 정착을 위한 교육과 보호를 맡을 인력과 예산을 확충하겠습니
다.
• 유엔 인권위 및 NGO를 비롯한 국제기구와 협력하여 탈북동포들이 대한민국 국민으
로 정착할 수 있도록 노력하겠습니다.
• 탈북동포들의 안정적 정착을 위해 탈북동포지원기금을 조성하겠습니다.
• 북한주민의 인권개선을 지속적으로 촉구해 나가겠습니다.
남북대화에서 할 말은 하고, 요구할 것은 요구하며 원칙을 지켜나갈 것입니다
■ 실천방안
• 끌려다니는 대화, 눈치보기식 협상, 북한 자극피하기식 태도는 배제해 나가겠습니
다.
• 남북이 서로 자존심을 지키면서 대등한 입장에서 대화할 수 있도록 태세를 정비하
겠습니다.
• 상대방 체제 인정, 내정 불간섭과 같은 확고한 원칙에 입각하여 대화를 운영하도록 
하겠습니다.
• 남북한 대화를 통한 합의는 존중되고 반드시 실천되도록 하겠습니다.
통일문제는 한민족공동체 통일방안의 원칙과 정신을 계승하겠습니다
■ 실천방안
• 통일국가는 자유·인권·복지 이념을 기초로 자유민주주의와 시장경제원리가 구현되는 
국가가 되도록 하겠습니다.
• 통일은 평화적이고 민주적인 방법에 따라 민족공동체를 회복. 발전시키는 방향에서 
추진하겠습니다.
• 남북한 합의하에 접경지역에 통일평화시를 건설하여, 그 안에 통일교육장, 이산가족 
만남의 광장, 남북공동시장, 남북교역센터 등을 건설해서 통일에 대비한 역량을 축적
해 나가겠습니다.
한반도의 안전과 평화정착 외교를 적극 펼치겠습니다
■ 실천방안
• 현 정부의 대북정책으로 손상된 한·미 동맹관계를 지체없이 회복하여 우리의 안보
태세를 더욱 확고히 하겠습니다.
• 북 · 일 교섭이 한반도에 미칠 영향을 고려하여 일본과의 공조 강화해 나가겠습니
다.
• 중국 · 러시아 • EU 등이 한반도의 안전과 평화유지에 기여하도록 모든 외교 노력
을 기울이겠습니다.
• 동아시아를 “평화와 협력의 지역으로 발전시켜, 세계공동체의 번영에 기여하도록 
노력하겠습니다.
대외경제 통상교섭능력을 강화하겠습니다
■ 실천방안
• 정부의 통상교섭체제를 개편하여 반덤핑, 농어업, 서비스 등 분야별전문협상능력을 
높이겠습니다.
• 정부와 민간부문간의 유기적 협조체제를 구축하여 체계적인 대외교섭을 전개하겠습
니다.
• 전략자원의 안정적 확보를 위해 도입선 다변화를 추진하고, 주요 자원보유국과의 
협력관계를 강화하겠습니다.
• 우리의 주요 무역상대국이자 자원을 공급해 주는 개발도상국들과의 협력을 더욱 긴
밀히 하겠습니다.
외교체제를 정비하고 외교역량을 강화하여 급변하는 국제정세에 능동적으로 
대응하도록 하겠습니다
■ 실천방안
• 우리가 당면한 국제정치, 안보, 경제여건 등을 예측하여 중장기 외교안보 전략을 수
립하겠습니다.
• 새로운 안보상황에 대응할 수 있도록, 외교조직을 정비하고 전문 외교 인력을 양성
하여 총체적 외교역량을 제고하겠습니다.
• 정부와 민간을 포괄하는 범국민적 외교체제가 효율적으로 작동할 수 있도록 필요한 
지원과 노력을 경주하겠습니다.
재외동포의 권익을 신장시키고 본국과의 유대 강화를 적극적으로 돕겠습니다
■ 실천방안
• 우리 국민들이 해외에서 각종 위험에 봉착하거나 권익이 손상되지 않도록 국민보호 
외교활동을 강화하겠습니다.
• 주요국과의 비자면제협정을 확대하겠습니다.
• 600만 재외동포을 위한 한민족네트워크 구성을 적극 지원하겠습니다.
• 젊은 세대의 재외동포와 본국과의 유대관계를 위한 방안을 강구해 나가도록 하겠습
니다.
• 재외동포와 본국과의 문화적 · 경제적 네트워크를 더욱 확충하겠습니다. • 재외동포의 국내활동에 최대한 편익을 보장할 수 있도록 법과 제도를 개선해 나가
겠습니다.
전 인류가 인간다운 삶을 누릴 수 있는 공영의 세계를 만들어 나가는데 
기여하겠습니다
■ 실천방안
· 자유, 인권, 평화, 정의, 공동번영 등 인류적 공동가치를 달성할 새로운 세계질서 구
축에 적극 나서겠습니다.
• 지구적 과제인 환경파괴, 빈곤, 마약, AIDS, 수자원 고갈문제 등을 해결하고 지속가
능한 성장의 토대를 만드는 국제협력에 적극 참여하겠습니다.
·대량살상무기, 테러 등에 대처하는 국제 공조에 적극 동참하여 평화롭고 안전한 지구
공동체 건설에 기여하겠습니다.
확고한 안보태세 확립과 군사적 긴장완화로 국민불안을 해소하겠습니다
■ 실천방안
• 햇볕정책에 대한 재검토와 북한 핵무기 폐기를 통해 국가 안보위기에 대한 국민 불
안을 해소하겠습니다.
• 서해무력도발사건 등 북한이 우리의 안보를 위협하는 한, 전쟁억지를 위한 국방력
을 강화하고 주적개념을 명확히 하겠습니다.
• 안보에 대한 국론통합과 이완된 안보태세를 확립하기 위해 국가안전보장회의를 안
보 · 외교 · 대북 분야의 실질적 조정기관으로 개편하겠습니다.
• 남북 군사당국자간 직통전화 개설, 부대이동과 군사훈련의 통보, 군 인사교류 및 정
보교환 등 상호간의 신뢰구축방안 마련과 재래식 무기 감축을 위한 협상, 핵 · 생화
학무기 등 대량살상 무기 위협을 해소하기위한 전략을 수립하겠습니다.
국익우선의 한·미 군사동맹 관계를 강화하겠습니다
■ 실천방안
• 현 정권의 잘못된 안보관과 비현실적 대북관에 의해 훼손된 전통적인한미우호관계
를 조속히 복원하겠습니다.
• 미국과의 긴밀한 공조체제를 통하여 한·미 군사동맹 관계를 발전시키고, 한·미연합 
작전수행 능력을 강화해 나가겠습니다.
• 21C 한·미관계를 평등한 관계, 상호이익을 고려한 관계, 불편이 없는 관계로 발전
시키기 위해 SOFA 규정 개선 등 한·미 협력방안을 더욱 증진시키겠습니다.
국방력을 강화하고 국방태세를 확립하겠습니다
■ 실천방안
· 방위력 강화와 첨단방위산업 육성을 통한 국방태세 확립을 위해 국방예산을 GDP대
비 3%이상 확보하겠습니다.
• 주요 투자사업에 대한 우선순위를 재검토하고 무기도입에 대한 투명성을 제고하겠
습니다.
• 과학전에 대비하고 북한의 도발의지를 억제하기 위해 방위력 개선사업에 예산을 집
중 지원하겠습니다.
• 민·군 군사과학기술협력강화 등을 통해 정보화 · 과학화된 첨단군사력을 건설하고, 통일 이후를 대비한 미래지향적 전략군을 육성하겠습니다.
육·해·공군 및 해병대의 기능적 균형발전을 통해 통합전력을 극대화하겠습니다
■ 실천방안
• 육군의 병력집약형 전력구조를 개선하고, 해. 공군은 최첨단 장비 중심의 기술집약
형 전력구조로 육성하겠습니다.
• 군 구조를 합리적으로 개선하기 위해 국방개혁위원회를 설치하겠습니다.
• 육·해·공군의 인력 재배치와 가용자원의 효율적 관리를 통하여 3군의 균형발전을 추
진하겠습니다.
군 인사제도를 획기적으로 개선하여 군내부의갈등요인을 해소하겠습니다
■ 실천방안
• 정치권의 군 인사개입을 철저히 차단하여 군의 정치화를 원천적으로봉쇄하겠습니다.
• 특정지역 편중인사를 개혁하여 군이 흔들림 없이 본연의 임무에 전념할 수 있도록 
하겠습니다.
•군 인사관리제도의 획기적 개선에 의한 출신별 우수자원의 발탁 · 승진 등 능력과 
공적에 의한 진급 및 보직관리로 군내갈등 요인을 해소하고, 엄정한 군율과 군기강을 
확립토록 하겠습니다.
국민편익 위주의 병무행정을 추진하고, 예비군제도를 개선하겠습니다
■ 실천방안
• 병무심사의 과학화 · 공정화를 추진하고, 각 군에 분산된 모병업무를 단계적으로 통
합, 병무청으로 일원화하여 업무의 효율성을 높이겠습니다.
• 근무지역, 근무형태 등 군 복무에서 증가하고 있는 불평등 사례와 병무 부조리를 
근절시키고, 병역비리 예방을 위한 제도적 장치를 마련하겠습니다.
• 예비군훈련은 국민들의 생업활동을 고려, 훈련대상과 시간, 교육내용과 방법 등을 
현실에 맞게 개선하겠습니다.
군 복무기간을 2개월 이상 단축하겠습니다
■ 실천방안
• 대학의 학기와 재학생 입영시기를 상호 연동시키는 방안을 마련하겠습니다.
• 전문기술을 필요로 하는 복무영역에 대하여는 지원 병제를 확대하겠습니다.
• 병역특례제도를 정비하고, 공익근무요원 · 전투경찰 · 상근예비역 등을 단계적으로 
축소하여 복무기간 단축으로 인한 병력을 보충하겠습니다.
장병들의 열악한 복무환경을 개선하여 군의 사기를 진작시키겠습니다
■ 실천방안
• 군 검찰권과 재판권이 공정하게 집행되도록 군 사법제도를 개선하겠습니다.
• 구타 등 잔존하는 부대 내의 병폐를 철저히 제거하여 장병들이 쾌적한 환경 속에서 
복무할 수 있도록 하겠습니다.
•장병인권보호감독관을 별도로 임명하여 장병들의 인권이 보장되고 장병고충처리가 
정당하게 이루어지는지 감독할 수 있도록 제도화하겠습니다.
• 비좁고 열악한 내무반 환경을 대폭 개선하겠습니다.
• 현재 건강보험대상에서 제외되고 있는 단기복무하사 · 병 · 무관후보생에 대해 휴가 
및 훈련기간 중에도 건강보험을 적용하겠습니다.
• 사병들의 탄력복무제 · 순환복무제 도입방안을 연구·검토하겠습니다.• 사병봉급을 
현실에 맞게 인상하겠습니다.
군사시설로 인한 국민재산권 피해를 최소화하겠습니다
■ 실천방안
• 군사작전상 지장이 없는 범위내에서 도심지역 군부대를 교외로 이전토록 추진하겠
습니다.
·군이 점유하고 있는 불필요한 사유지는 주민피해가 없도록 빠른 시일내에 반환하겠
습니다.
• 군사시설 주변지역의 생활환경 오염대책을 마련키 위해 환경관련법을개정하겠습니
다.
• 군부대지역 주민들의 고도제한 소음 등으로 인한 피해대책을 마련하겠습니다.
• 군사시설 보호구역과 해안 철책선을 조정하여 주민불편이 없도록 하겠습니다.
• 군사시설보호구역의 행정규제를 완화하겠습니다.
우수한 여군인력을 발굴·육성하겠습니다
■ 실천방안
●·여성인력 활용의 사회적 요구를 충족시킬 수 있는 군내 여성 직위를 확대 · 개방
하겠습니다. ●•장기복무를 원하는 현역 여군의 근무여건 개선을 위한 제도적 방안을 마련하겠습
니다. ●·사관학교를 통한 우수 여군인력을 영입하고 여군 ROTC선발을 적극 검토하겠습니
다.
독립 · 국가유공자에 대한 예우와 지원을 보다 강화하겠습니다
■ 실천방안
• 독립 · 국가유공자에 대한 지원수준을 가계운영에 실질적 도움이 되도록 인상하고 
의료서비스를 향상시키겠습니다.
• 생활조정수당은 국민기초생활보장법에서 규정한 최저생계비의 10%이상으로 하고, 지급대상을 확대하겠습니다.
• 보훈병원 및 전문요양시설을 확충하고, 보훈가족이 편리하게 진료 받을 수 있도록 
민간의료체제를 구축하겠습니다.
• 해방이후 정부수립에 기여한 유공자도 건국훈장 등을 받을 수 있도록 하겠습니다.
6.25 및 월남전 참전용사 · 장기복무 제대 군인이 우대받는 사회풍토를 적극 
조성하겠습니다
■ 실천방안
• 6.25 및 월남전 참전유공자에 대한 예우와 명예를 위해 참전명예수당지급대상을 확
대하고 금액을 대폭 인상하겠습니다.
•6.25 전몰군경 유자녀와 무공수훈자에 대한 지원을 확대하겠습니다.• 고엽제 후유의
증 환자의 수당을 인상하고 국비진료를 강화하겠습니다.
•H·I·D 특수임무요원 등에 대한 국가보상을 최대한 현실화하겠습니다.
• 전쟁참여 보훈단체의 권익보장을 위해 법인설립을 적극 지원하겠습니다.
• 권역별로 호국용사 묘지를 추가로 조성하겠습니다.
• 군인연금제도를 합리적으로 개선하겠습니다.
• 국방부 제대군인 관리부서의 역할을 강화하여 전역예정 장기복무군인들에게 직업교
육과 취업을 적극 지원하겠습니다.
• 장기복무 제대군인에 대한 취업알선, 주택마련 및 군인 복지시설지원 등에 노력하
겠습니다.