위대한 한반도 시대 I 
한반도평화경제시대 (9)
1. (북핵문제 해결) 북핵문제 해결로 한반도 비핵화를 실현하겠습니다. ● 6자 회담과 남북대화를 통해서 북핵문제의 평화적 해결을 주도해 나가겠습니다. ● 북핵문제 해결은 협상을 통해서, 평화적 방법으로, 그리고 남북관계 발전과 상호 
선순환을 이루도록 병행 추진하겠습니다. ● 핵 불능화와 핵무기 폐기를 촉진하기 위해 필요한 상응조치를 적극적으로 주도하
여, 북한이 핵을 포기할 수 있는 환경을 만들겠습니다. ● 관련국들과의 협력 아래 2008년부터 북핵 폐기를 시작하여 임기내에 완료하도록 
노력하겠습니다. ● 북핵 해결과정에서 동북아 차원의 냉전구조를 해체하기 위해 북미, 북일 수교를 
지원하고 새로운 지역 다자안보 협력체제를 구축하겠습니다.
2. (평화협정 체결) 평화협정을 체결하여 한반도의 영구적 평화체제를 반드시 정착시
키겠습니다. ● 평화협정 전 단계로서 한반도에서의 전쟁종식을 선포하는 남·북·미 • 중 4자 '종전
선언'을 추진하겠습니다. ● 남북이 주도하여 남 · 북·미·중이 참여하는 한반도평화협정을 체결하겠습니다. ● 남북군사회담을 정례화하고 군사실무회담 등 각급 실무회담을 지속적으로 개최하
겠습니다. ● 남북 군사대화를 통해 군사적 신뢰구축을 추진하고, 평화협정 체결시점에 남북 상
호군축을 추진하겠습니다. ● 남북 상호군축 합의시 총병력을 30만 수준으로 감축하고 복무기간 단축과 함께 모
병제 도입의 기반을 조성하겠습니다. ● 남북 상호 군비통제 차원에서 남북군사훈련 참관 및 비무장지대 GP 후방배치등을 
추진하겠습니다. ● 남북 합의를 통해 휴전선(DMZ)의 실질적 비무장화와 평화지대화를 추진하겠습니
다. ● 휴전선(DMZ) 일대 평화지대는 환경생태지역, 친환경적 농업협력단지, 역사유적지, 공동물류구역 등으로 세분화하여 특성별로 조성하겠습니다.
3. (서해평화협력지대 실현) 공동어로 및 평화수역설정, 해주특구 건설, 한강하구의 
개발로 서해평화협력지대를 실현하겠습니다. ● 서해에서 평화협력 사업을 진전시켜, 평화정착과 경제발전의 선순환구조를 만들어 
내겠습니다. ● 서해바다에 공동어로구역 및 평화수역을 설정하겠습니다. ● 민간선박의 해주 직항로 통과와 해주항 개발을 실현하겠습니다. ● 해주와 인천을 해상복합특구로 연계 발전시키고, 그 일대 바다에 해상평화공원을 
건설하겠습니다. ● 한강하구의 친환경적 개발을 통해 해주-개성-수도권 삼각 경제특구를 추진하겠습
니다.
4. (개성공단 확대와 추가 경제특구 조성) 한반도 평화협력의 상징인 개성공단을 확대
하고 남북이 호혜적으로 공동 번영할 수 있는 경제협력모델을 확대하겠습니다. ● 개성공단 2, 3단계 사업을 조기 추진하고 연중무휴 상시통행 등 3통(통행, 통신, 통관 문제를 최단기간에 정착시키겠습니다. ● FTA 체결시 개성공단 제품을 한국산 제품으로 인정받을 수 있도록 범정부적 노력
을 기울이겠습니다. ● 개성공단 상품 상설전시관 개설 및 정기적인 국제박람회를 개최하겠습니다. ● 개성공단에 대한 국제사회의 이해를 높이기 위해 '개성공단 국제포럼'을 남북이 공
동으로 주최하겠습니다. ● 남포와 안변의 조선협력단지를 비롯해 단천 지하자원특구, 신의주, 나진 · 선봉 물
류특구 등 남과 북이 호혜적으로 공동 번영할 수 있는 특성별 경제특구를 확대하겠습
니다. ● 평양 등지에 남북섬유산업 협력단지와 전자부품단지 등을 조성하고, 농업특구를 
지정 운영하겠습니다.
5. (대륙철도시대 개막) 경의선과 경원선을 조기 개통하고 이를 중국횡단철도와 시베
리아 횡단철도 등 대륙철도와 연결하겠습니다. ● 한반도 횡단철도(TKR)와 시베리아횡단철도(TSR), 중국 횡단철도(TCR) 연결을 통
해 대륙과 해양을 잇는 21세기 철도 실크로드 시대를 개척하겠습니다. ● 한반도 5대 핵심 철도망 구축을 통해 철도 중심의 물류체계로 전환하겠습니다. ● 문산~봉동 화물 열차를 정기적으로 운행하고, 개성 철도 관광을 실현하며,2008년 
베이징 올림픽 공동응원 열차를 차질 없이 추진하겠습니다. ● 금강산 관광 열차를 운행하고, 동해선과 대륙철도 연결을 조기에 완공하며, 경원선 
조기 복원을 추진하겠습니다. ● 극동지역 및 시베리아, 중앙아시아 일대의 자원 및 에너지개발 참여를 위해 남북
러 철도 협력 사업을 적극적으로 추진하겠습니다. ● 남북한, 중국, 러시아, 몽골 등 역내 철도운송을 통합 운영·관리하는 범지역적인 
철도운영기구인 '동북아철도협의회'를 설립하겠습니다.
6. (한강하구의 공동개발) 한강하구를 공동개발하여 서울을 바다와 통하는 '항구도시' 로 만들겠습니다. ● 한강하구를 남북이 공동개발하여 60년간 호수도시로 머문 서울을 서해로 통하는 ' 항구도시'로 만들겠습니다. ● 환경친화적 한강하구 개발을 통해 생태의 보존과 개발을 균형 있게 추진해나가겠
습니다. ● 한강하구에 항만을 개발하여, 개성공단의 물류와 서울 서북부 물류를 공동 처리하
겠습니다. ● 한강하구에 유람선을 띄워 예성강의 벽란도(예성항)에서 연천의 고랑포까지를 해상 
관광할 수 있도록 하겠습니다. ● 친환경습지는 최대한 보호하되, 홍수피해 방지를 위해 한강하구의 모래를 채취하
고 난 공간을 뱃길로 활용하여 서울에서 중국까지 항로를 만들겠습니다.
7. (이산가족, 납북자, 국군포로 등 인도적 문제 해결) 남북 주민들의 인도적 문제 해
결을 위해 노력하겠습니다. ● 대북 인도적 지원 사업은 지속적으로 추진하겠습니다. ● 금강산과 함께 개성지역에도 이산가족 상설면회소를 건설하겠습니다. ● 남북 상호 가족방문을 추진하겠습니다. ● 남북 서신왕래 자유화 및 이산가족 영상편지 교환사업을 추진하겠습니다. ● 국군포로 및 납북자문제의 실질적 해결을 이뤄내겠습니다. ● 새터민들의 안정적 정착을 위해 정부 지원을 내실화하겠습니다.
8. (남북연합추진) 남북간의 정치 경제 군사 문화 등 다양한 분야의 교류와 협력을 강
화하여 남북연합 단계로 나아가겠습니다. ● 남북정상회담을 정례화하겠습니다. ● 남북총리회담 및 남북경제협력공동위원회를 내실 있게 운영하겠습니다. ● 남북 국회회담을 적극 지원하고, 남북관계를 통일 지향적으로 발전해 나가기위해 
남북협의 하에 제도적 장치들을 정비해 나가겠습니다. ● 학술, 체육, 방송, 역사 등 남북간 사회문화분야의 교류협력을 활성화하기 위해 남
북 사회문화교류협정을 체결하겠습니다. ● 문화·예술·학술·체육 분야에서 공동조사 연구, 상호교류 사업을 통해 민족동질성 
회복을 위해 노력하겠습니다.
9. (북한의 개혁개방 지원) 북한이 개혁개방을 통해 국제사회의 일원이 될 수 있도록 
지원하겠습니다. ● 핵불능화 상응조치로서 테러지원국 해제 및 적성국교역법 적용 제외 등 북미관계 
정상화 노력을 적극 지원하겠습니다. ● 북한이 미국, 일본 등과 수교할 수 있도록 국제무대에서의 외교적 노력을 강화하
겠습니다. ● 북한이 세계은행 등 국제금융기구에 가입할 수 있도록 지원하여 국제금융시스템의 
수혜국이 되도록 하겠습니다. ● 중국과 러시아 등의 천연자원 확보와 경제개발을 위한 남북의 공동협력과 진출을 
강화하겠습니다. ● 북한에 경제전문가, 국제전문가 등 각 분야별 인재 양성을 지원하고, 국제기준에 
맞는 제도와 인프라 구축도 적극 지원하겠습니다. ● 국제외교 무대에서 남북협력을 강화하여 한반도 평화협력 노력에 대한 국제적지원
을 강화하겠습니다.
위대한 한반도 시대 Ⅱ
외교강국 (7)
1. (동북아 평화협력체제 구축) 북핵문제 해결과 남북관계 발전을 기반으로 동북아평
화협력체제를 구축하겠습니다. ● 북핵문제 해결을 위한 6자회담과 남북관계의 병행 발전 및 선순환 구조를 정착시
키겠습니다. ● 남북한과 미국, 중국 등 4자 회담을 통해 한반도 평화체제를 구축, 한반도에 평화
를 정착시키겠습니다. ● 6자외무장관회담을 정례화하고 6자회담을 동북아 다자평화협력체제로 발전시키겠
습니다.
2. (한미동맹의 발전) 한미동맹을 평화지향적 미래동맹으로 전환하고, 양국의 신뢰를 
바탕으로 평화시대의 새로운 출발이 될 수 있도록 발전시켜 나가겠습니다. ● 50년 전통의 성공한 한미동맹의 성과를 바탕으로, 한미동맹을 한반도와 동북아의 
평화와 미래를 지향하는 새로운 협력관계로 발전시켜나가겠습니다. ● 한미관계를 강화하여 북미 관계의 조속한 정상화에 기여할 수 있도록 하겠습니다. ● 전시작전통제권 전환의 차질없는 이행, 방위비분담금 지원방식의 투명성 제고, 임
기내 주한미군 기지이전 완료, 주한미군지위협정(SOFA) 운영 개선의지속적 추진 등
을 통해 한미동맹을 강화하겠습니다. ● 미국비자면제 협정을 조속히 체결하여 우리 국민이 불편없이 미국을 방문할수 있
도록 하겠습니다. ● 한미동맹을 기반으로 하면서, 우리 경제의 세계화와 글로벌 이슈에 대한 능동적 
대응을 위해 외교 다변화도 함께 추진해나가겠습니다.
3. (국민이 만족하는 영사서비스 제공) 해외여행객 1,200만명과 재외동포 700만명 시
대를 맞이하여 우리 국민의 안전한 해외여행 및 체류를 위하여 찾아가는 외교서비스
를 실천하겠습니다. ● 재외공관망 확충과 외무영사인력의 중원을 통하여 우리 국민이 해외에서 안전하게 
여행하고 체류할 수 있도록 현장 · 국민 중심의 영사서비스를 수행하겠습니다. ● 우리 국민의 안전한 해외여행을 위하여 해외안전 여행정보를 제공하고, 사고발생 
대응까지의 통합영사서비스 프로그램을 확대하겠습니다.
4. (한민족네트워크 구축, 재외동포들의 거주국내 권익신장과 생활안정화를 위해 적극 
지원하겠습니다. ● 대통령비서실에 재외동포담당비서관을 설치하고, 재외동포재단 개혁, 총리실산하의 
재외동포위원회 기능 현실화 등을 통해 재외동포 정책 총괄 관리 기능을 강화하겠습
니다. ● 재외동포에 대한 한글교육 및 민족 문화 보급 활동을 강화하여 민족의 정체성을 
지켜나가겠습니다. ● 한상네트워크의 기반을 확충하고 분야별 한민족 네트워크를 구축하겠습니다.
5. (국익우선의 FTA 추진) 새로운 성장 동력을 마련하고 세계를 향한 동북아 허브국
가로의 발전을 위하여 FTA를 적극 추진하겠습니다. ● 한미 FTA의 국회 비준동의는 미 의회의 비준과 유기적으로 연계하여 처리하겠습
니다. ● 국익우선의 원칙하에 한EU FTA 체결을 추진하고, 인도, 캐나다, 멕시코 등 현재 
추진 중인 주요 국가들과의 FTA도 차질 없이 추진하겠습니다. ● 한일 FTA 및 한중 FTA, 한중일 FTA 추진으로 동북아 경제공동체의 기반을 마련
하겠습니다. ● 세계 각국과의 FTA 체결을 대비하여 국내 농업 및 취약 산업분야 보호대책을 철
저하게 준비하겠습니다.
6. (해외자원개발을 위한 자원외교의 강화 적극적인 자원외교를 통하여 에너지·자원을 
안정적으로 확보하고, 공급원을 다변화함으로써 우리경제의 지속적인 성장을 위해 노
력하겠습니다. ● 현재의 국가에너지위원회를 확대 개편하여 대통령 직속의 국가에너지·자원개발 위
원회를 신설하겠습니다. ● 에너지·자원의 안정적 확보를 위해 러시아, 아·중동 국가 등 자원부국과의 에너지· 자원외교를 강화하겠습니다. ● 동북아 에너지 협의체 구성을 통하여 역내 에너지 경쟁구조를 협력 구조로 전환하
겠습니다.
7. (다자외교 강화로 국제사회의 평화와 번영 기반 마련) UN 등 국제기구에 대한 우
리나라의 영향력 및 기여도를 제고하고, ODA 확대와 지역 · 다자협력체의 적극 참여
를 통하여 국제사회의 평화와 번영 기반을 마련하겠습니다. ●인권 증진, 군축, 테러 등 범세계적 문제 해결을 위하여 적극적으로 역할을 수행하
겠습니다. ● APEC, ASEM 활동 참여를 통하여 국제사회의 평화·번영기반을 마련하는동시에 
북한 핵문제 등 한반도 평화 번영 문제의 해결을 위해 적극 노력하겠습니다.
● 선진 공여국 협의체인 OECD 개발원조위원회(DAC)에 가입하여 선진국들과의 대외
원조 협력을 강화하고, ODA 규모를 선진국 수준으로 증액해 나가겠습니다. ● 유엔 등 국제기구에 보다 많은 우리 국민이 진출할 수 있도록 노력하겠습니다.
위대한 한반도 시대 III
정예강군 (7)
1. (남북 군사적 신뢰구축 및 군축실현) 남북한의 군사적 신뢰구축을 바탕으로 평화협
정을 맺고, 실질적인 군비통제 및 군축을 실현하겠습니다. ● 남북 군사공동위원회를 가동하여, 우발적 무력 충돌 방지 등을 비롯한 군사적 신
뢰구축을 위한 절차와 제도를 마련하겠습니다. ● 평화협정 체결과 남북 상호군축 합의시 남과 북 각각 30만 수준으로 병력을 감축
하도록 하겠습니다. 2. (복무기간 조기 단축 및 모병제 기반 조성) 복무기간 단축을 임기내 완료하고 단계
적으로 모병제 도입을 위한 기반을 마련하겠습니다. ● 임기내 군 복무기간을 18개월로 앞당겨 단축하고, 평화협정 체결과 남북 상호군축 
합의시 군 복무기간을 획기적으로 추가 단축하겠습니다. ● 2012년까지 단계적으로 5만 정예 유급지원병을 양성하여, 모병제의 기반을 마련하
겠습니다. ● 부사관들의 처우를 개선하고 정예강군의 핵심으로 육성하겠습니다.
3. (지원예비군 제도 도입) 의무예비군제도를 폐기하고 지원예비군제를 도입하겠습니
다. ● 전 국민을 대상으로 한 현행 의무예비군제도를 폐지하고, 전역 후 지원에 의한 약 
50만 규모의 정예 지원예비군 제도로 전환하여, 국민들의 경제활동을 활성화하고 실
질적 예비전력을 강화하겠습니다. ● 지원예비군제 도입은 시범 실시 후 그 성과에 기초하여 2012년까지 단계적으로 
추진하겠습니다.
4. (국방 선진화) 자주적 방위역량을 갖추고 국민이 함께 하는 국방을 실현하겠습니
다. ● 긴밀한 한미협의를 통해 2012년까지 전시작전통제권을 차질 없이 환수하고, 효율
적이고도 균형적인 한미 공동방위체제를 발전시켜 나가겠습니다. ● 육해공 각 군의 균형발전과 합동성을 강화하고, 군별 · 출신별 진급과 보직을 합
리적으로 조정하겠습니다. ● 성숙한 군사외교를 펼쳐 주변국과의 군사교류 및 협력을 증대해 나가겠습니다. • 
포괄안보체계를 확립하여 테러전 및 비정규전 대비 태세를 강화하겠습니다. ● 정보 공개 확대로 국민과 함께하는 투명한 안보체제를 이루겠습니다.
5. (병영문화 개선) 신뢰받는 군대 갈만한 군대, 가고 싶은 군대를 만들겠습니다. ● 사병봉급을 임기 내에 20만원 수준으로 인상하여 병사 처우를 확실하게 개선하겠
습니다. ● 병영시설과 군 숙소를 지속적으로 개선 확충하고, 전근대적인 군사문화를일소하겠
습니다. ● 민군 협진체계의 확대와 적극적 시설정비를 통해 군 의료지원체계를 민간수준으로 
향상시키겠습니다.
● 원격 수업에 의한 대학학점취득 기회를 확대하고 사회자격증 획득기회를 부여하여 
군과 사회생활의 연계를 더욱 넓히겠습니다.
6. (참전유공자와 장기복무제대군인 지원) 참전유공자와 장기복무제대군인이 사회적으
로 존경받는 시대를 만들겠습니다. ● 참전유공자의 공공요금(시외·고속버스, 철도, 내항 여객선 등) 감면을 실시하겠습니
다. ● 제대군인이 제대로 대우받도록 제대군인지원법을 정비하고 제대군인의 대출지원을 
확대하고 취업과 창업 지원을 강화하겠습니다.
7. (군사시설보호구역의 합리적 조정) 군사시설 보호구역을 합리적으로 조정하여, 국
민의 재산권을 보장하겠습니다. ● 군사분계선 인접지역의 민간인통제선 지정범위를 현실화하겠습니다. ● 군사분계선 인접지역 외의 지역에 위치한 통제보호구역의 경우는 합리적 기준을 
세워 전면 재조정하겠습니다. ● 군이 무단 점유하고 있는 토지에 대해서는 현시가를 고려한 감정가로 협의 매수할 
수 있도록 하겠습니다. ● 비행안전구역과 고도제한을 합리적으로 조정하여 군용항공기지 등과 관련한 규제
는 최소화하겠습니다.