강한 안보와 국익 우선 외교
1. 국가안보
북한의 핵·미사일 대비태세를 완벽하게 구축하겠습니다. 현실
"북한은 지금까지 총 5회의 핵실험을 감행, 핵 위협의 현실화 임박
- 플루토늄 및 고농축우라늄 상당량 보유 핵무기 소형화 가능성 - 김정은 집권기간 中 핵무기 탑재 가능한 탄도미사일 46회 시험발사.
 SLBM 시험발사 성공 위협적인 화생무기 능력보유
약속
북한 핵·미사일 위협으로부터 완벽한 대비태세 구축
■ 미 협의를 통한 한반도 전술핵무기 재배치· ■ 북한의 핵·미사일 위협 대비전력 확충
- 감시정찰장비, 타격전력 등 Kil-Chain. KAMD-KMPR 체계전력 최우선 보강
* 체인(K-Chan) :적의 미사일을 실시간으로 탐지하고 공격으로 있는 일련의 공격형 
방위시스템
* 한국형 미사일방어체계(KAMD) :한반도의 지리적 특성을 고려한 한국형 미사일방어
체계
* 한국형 대량응징보복(KMPR) :북한이 핵·미사일을 사용했을 경우 이에 보복해
 북한군 수뇌부를 제거하고 이들의 은거지와 주요 시설을 대량 파괴하는 복수전략을 
의미
- 금년 상반기 주한미군 사드체계 배치 및 패트리어트 성능개량 조기 추진
- 북 SLBM 대비, 원자력추진잠수함 전력화 추진
■ 국제공조를 통한 외교적 대응능력 강화
- 전방위적 대북 제재·압박을 통한 비핵화 추진
국가유공자 예우와 지원을 강화하여 명예로운 보훈정책을 구현하겠습니다
현실 
■ 국가유공자의 예우를 강화하고 명예로운 생활을 보장함으로써 보훈정신을 토대로 
국민통합과 국가발전에 기여하고자 함
약속
국가유공자 예우·지원 강화로 명예로운 보훈 정책 구현
■ 현재 차관급인 국가보훈처를 장관급으로 승격, 240만 보훈대상자의 위상제고
■ 참전명예수당(월 22만원)을 10만원 이상 인상
- 무공영예수당도 참전명예수당과 연계하여 인상
■ 75세 이상 참전유공자에게 보훈병원 진료비 감면율 확대(60%→80%)
 위탁병원 지원연령 확대(75세 - 70세)
■제3현충원 조성
■제대군인 일자리 지원 강화
국방개혁을 차질없이 완료하겠습니다
현실
● 현 국방개혁 계획은 2020년을 목표연도로 하여 북한의 위협이 점차 감소한다는 
가정 하에 병력감축·장비현대화 계획 수립
● 예산배정 부족으로 전력증강 목표연도를 30년으로 연기 병력은 인구절벽을 감안, '22년까지 52.2만으로 감축토록 함으로써 대비태세 공백 우려
약속: 방위력 개선을 위한 국방개혁 추진
●해병특수전사령부 설치를 통해 4군 체제로 개편
• 해병대와 특전사령부 통합
● 방어위주의 국방정책을 공세위주의 국방정책으로 전환
'30년으로 계획된 국방개혁 기간을 단계적으로 단축하고 개혁방향 보완 추진
- 군구조개편과 첨단전력 구비시기를 일치시켜 전투력 극대화 도모
-부사관을 대폭 증원하여 현재 31%인 간부비율을 22년까지 41%로 증원
・ 첨단장비에 걸맞게 군의 전문성 향상
-북한 핵·미사일위협 대응을 위한 지휘조직 보강
방산비리를 뿌리 뽑고 방위산업을 선진화 하겠습니다
현실: 
■무기체계 도입 · 조달사업이 비리의 온상으로 국민들에게 각인
■반면 국내 방위사업체들은 뭔가 미달의 경쟁수주 구조, 불합리한 계약조건각종 제
약, 연부액 체불 등 어려움 호소
약속: 방산비리 근절, 미래지향적 방위산업 육성 및 선진화 추진
■ 국방부 내 방위사업 비리 근절을 위한 감시팀 신설
■ 방위사업 비리연루업체 및 개인 강력한 처벌근거 마련
■ 성실한 국내 방위산업체 육성을 위한 방위산업발전법 제정
- 합리적 계약 및 적정원가보상시스템 제도화
- 중소·벤처기업의 방위산업분야 진입 활성화 - 역량 강화 지원책 강구
사병 봉급 30만원 인상 추진 등 복무환경을 개선하겠습니다
현실:
■ 군인가족의 경우, 군복무에 대한 인식이 과거 열악한 병영환경과 구태적 악습을 
떠올리며 복무기간내내 불안해하는 경향이 나타남
■ 입대자들은 병역의무를 학업 - 경력 단절로 인식
약속: 사병 봉급 30만원 인상 등 복무환경 개선
■사병 봉급 30만원까지 지속 인상 추진
■인터넷 카페 및 SNS 운용 수신전용 공용휴대폰 확대운용 및 부대개방행사 정례화 
등의 소통경로 활성화를 통해 열린 병영 육성
■장병 급식비 인상 및 의료지원체계 개선 등 지속 추진
■군 교육훈련 · 군사적 경험을 대학학점으로 인정 제도화 추진
예비군 훈련수당을 단계적으로 현실화하겠습니다
현실:· 동원 및 예비군 훈련 보상비 : 1일 13,000원
- 훈련에 참여하는 예비군은 대부분 20대로서 생업을 포기하고 훈련을 받고 있음. 따
라서 실비수준의 보상 필요
약속: 예비군 훈련수당 단계적으로 현실화 추진
● 최저임금 기준 '21년까지 1일 5만원 수준으로 현실화 추진
* 시간당 6,470원 x 8시간 = 51,760원
● 예비군훈련에 대한 적정 보상
군인 정년 연장을 적극 검토하고, 전역 후 일자리를 확대하겠습니다
현실:
■ 현 군인 정년은 외국군이나 일반직공무원에 비해 상대적으로 정년이 짧아 작업성 
보장이 미흡하고 효율적인 인력운용이 제한
■ 조기전역자의 1인당 퇴직일시금은 평균 9백만원대, 5년 이상 복무 후 전역한 군인
의 1년 이내 취업률 30%대
약속: 군인 정년 연장 및 전역 후 일자리 확대 추진
■ 군 간부의 계급정년 연장을 적극 검토하여 군인 직업성 보장
■ 5년 이상 복무한 군인연금 미해당자 고용보험 가입 추진
■ 전역예정군인 전직지원체계 강화 : 맞춤식 교육을 통해 조기취업 확대
안보희생지역의 규제를 완화하고 지원을 확대하겠습니다
현실:
■·군사시설보호구역, 주한미군 공여구역 및 주변지역 접경지역 등 국가안보의 부담이 
특정지역에 집중됨
약속: 안보희생지역의 규제 완화 및 지원 확대
● 안보희생지역을 위한 정책수립과 시행을 담당하는 지원단 설치·운영
● 점유 사유지 사용료 지급 - 매입확대 등 실질적 대책 마련
● 정부주도의 미군반환공여지 개발 및 기업유치로 일자리 창출
● 수도권 접경지역의 선별적 규제완화를 통해 개발 유도
● 통일경제특구설치 법적근거 마련
국익에 바탕을 둔 당당한 외교를 전개하겠습니다
현실:
● 북한 핵·미사일 위협에 따른 한반도 불안정성 증대
● 사드와 과거사 문제로 중국 및 일본과 갈등 지속, 미국 행정부와 동맹관계 조정 
가능성
● 세계적인 자국 우선 · 보호무역주의 확산
- 통상 및 남중국해를 둘러싼 미·중, 중 - 일간 갈등 고조 가능성
약속: 국익에 바탕을 둔 당당한 외교 전개
■ 북한이 안보리 결의를 비롯한 국제의무를 준수하고 비핵화의 길로 나오도록 국제
사회와 긴밀한 공조 지속
■ 미국 행정부와 최상의 전략적 동맹관계 구축 및 대일 - 대중 관계의 안정적 발전 
관리
■역내 평화기반 구축을 위해 주변국에 대한 이니셔티브 내실화 지속 추진
국가위상을 높이기 위한 글로벌 공공외교를 전개해 나가겠습니다
현실：
■ 평화·안보 개발, 인권 등 유엔 3대 분야 외교활동 및 주요 10개 유엔 기구의장직 
진출 등 최근 글로벌 이슈 주도
■ 국제사회에 기여하는 국가이미지 제고와 함께 한류 확산, 수출증대를 위한공공외
교 전개
약속: 글로벌 공공외교를 통한 국가위상 제고
■ 국제사회 모범 중견국으로서 국제 평화번영에 기여
■ EU, ASEAN, ASEM, MIKTA 등 다자협의체 지역기구와 협력 강화
■ 중남미 아프리카·중동 지역과 포괄적 협력관계 심화
■ 인도주의의 외교 브랜드화
해양 영토 주권을 확실히 지키겠습니다
현실:
■ 한·중·일의 경우 배타적경제수역(EEZ) 설정이 중복되어 각국이 유리한주장을 하고 
있는 등 잠재적 갈등이 지속되고 있음. ● 중국어선 불법조업문제, 독도문제와 이어도, 한일공동개발구역(7광구) 등한·중·일 
간의 영토 관련 갈등 및 마찰 대비 필요
약속: 해양영토 주권의 확실한 수호
● 해양경비함 증편배치 등 해상경비태세 및 단속역량 강화
● ·해양영토 싱크 탱크, 독도입도지원센터 설립 등 독도영유권 강화
● 관할해역에 대한 광역 해양감시망 구축, 종합해양과학기지 유인화 추진
● 해양영토 및 해상주권 관련 체계적인 전문가 육성 및 연구 수행
'평화통일 공감대 확산을 통해 통일시대를 준비해 나가겠습니다
현실:
■ 북한은 핵·미사일 기술 고도화와 함께 김정은 체제 공고화에 주력하는 한편우리 
정부에 대한 비난 및 통전 차원의 공세 지속
- 북한 문제의 근본적 해결방법은 자유민주주의에 기반한 평화통일
- 현재 통일은 필요하지만 분단 상태로 있는 것도 나쁘지 않다는 인식 확산
약속: 평화통일공감대 확산으로 한반도 통일시대 준비
● 참여와 소통, 민·관 협업을 통한 '평화통일공감대 확산 추진
- 통일과 문화예술이 융합된 소통형 행사 확대
- 유관부처·지자체·민간단체 협업으로 통일 친화적 문화 확산
- DMZ의 '통일 브랜드화, 분단 상황에 대한 국제적 관심 확대
-정부·통일준비위원회 협업 지속
■ 평화통일을 위한 국제협력 확대
- 정부간 대화를 통한 정세 유동성 대응
- 통일공공외교 대표 브랜드 육성
- 한·독통일협력의 모멘텀 지속 강화
- 동포사회 대상 한류 · 통일 네트워크 확대
이산가족, 납북자, 국군포로문제 해결 등 분단고통 치유에 앞장서겠습니다
현실:
● 이산가족 납북자 문제, 북한이탈주민문제 북한주민의 인권개선 등 분단의아픔으로 
인해 고통 받고 있는 아들의 인권문제 산적
- 현재 북한은 주민들의 이러한 인권문제는 도외시하고 핵 실험 - 미사일 발사등 군
사적도발만을 지속. 모든 대화채널이 단절된 상태
약속: 이산가족 납북자 문제 등 분단고통에 대한 치유책 마련
● 이산가족 수사상봉, 서신교환, 자유왕래, 고향방문 추진
● 납북자 국군포로 등 특수 이산가족 상봉과 송환 적극 추진
●6.25 전사자 유해발굴 지속 추진
●북한이탈주민 강제북송 방지 등 특별대책 추진
●북한주민의 인권의식 제고와 실질적인 인권 개선 위한 사업 추진
- 북한주민의 자유와 인권증진 및 남북통일을 위한 국제협력 강화
다자간 회의 정례화, 대북라디오 방송 확대 등 북한민주화 프로세스' 추진
북한이탈주민 3만명 시대, 우리의 가족으로 포용해 나가겠습니다
현실:
■북한이탈주민 3만명 입국 계기 사회통합형 정책 발표('16.11.27) -북한이탈주민 정착지표는 꾸준히 개선되고 있으나, 북한이탈주민이 우리사회에 소
속감을 갖지 못하고 지역주민도 북한이탈주민을 친근한 이웃으로 받아들이지 못하는 
등 통합 측면의 한계 드러남
약속: 북한이탈주민 3만명 시대, 적극적인 포용정책 추진
■ 북한이탈주민 사회진출 확대 및 리더 양성 등을 통해 사회 소속감 고취
● 개인별 특성과 소질 능력 등을 고려, 복지·교육·취업 등이 이루어질 수 있도록 맞
춤형 서비스 강화
- 선배 북한이탈주민 멘토링 시스템 구축
■인식 개선 및 포용력 확대
- 북한이탈주민과 지역주민 간 소통과 교류로 지역사회와의 원만한 통합을 통해 먼저 
온 통일 구현
재외동포청을 설립하여 750만 재외국민을 적극 지원하겠습니다
현실:
● 재외동포 750만 시대를 맞아 재외동포 교류 및 재외동포를 대상으로 하는교육, 문
화사업 등 재외동포 모국의 교류 중요성 증대
- 우리 재외동포정책은 외교부, 법무부, 교육부, 행정자치부 등 여러 부처로분산되어 
있던 가구들을 통합출범(97년) 재외동포 전담의 외교부 산하재외동포재단에서 모두 
이뤄지고 있으나 현재 재외동포 사회의 각종 요구를 수용하기에는 역부족인 상황
● 해외 동포들이 현지 정착 과정의 역사를 한눈에 알아볼 수 있는 사진 포스터등 자
료를 상설 전시하고 기록물을 보관하는 동포역사 박물관을 추진하여 동포사이의 유대
감과 일체감을 강화하고 네트워크 형성에 기여
약속: 재외동포 신설을 통한 재외동포 권익 신장
■ 외교부 소속으로 '재외동포 신설
- 재외동포정책의 효율적이고 체계적인 수립 및 운영
- 재외국민 교육 교류사업 재외선거 등 재외동포 자원에 관한 각종 사무 수행
● 해당지역 동포들의 이민 발자취를 한데 모아 통합과 화합의 발판이 될 수 있는 거
점으로 활용하고자 동포 역사박물관 추진
- 해외공관, 문화원, 한인회관 등을 현지 동포 역사박물관 운영을 위한 시설물로 활
용
선진형 재외국민 안전시스템을 구축하겠습니다
현실:
● 연간 2천만명 해외여행, 260만 재외국민 시대를 맞이하여 우리 국민들의 해외체류 
시 영사서비스에 대한 관심 증대
- 특히 연간 재외국민 사건사고가 1만건을 돌파하였고 테러, 자연재해 항공기사고 등 
해외 위험요소 증가에 따른 대책 마련 필요
약속: 선진형 재외국민 안전시스템 구축
■선진형 재외국민 안전시스템 구축
- 해외 테러 범죄 대비 예방 및 대응시스템 최적화
·경찰주재관·코리안데스크 확대
재외공관 경비·경호대책관 파견
- 영사콜센터 및 여행경보제도를 통해 맞춤형 재외국민 보호시스템 시행
● 재외국민 지위향상 노력
- 영사협정 체결을 통해 무비자 입국 확대
- 체류 유효기간 확대 운전면허 상호인정 등
외국인동포근로자 인권보호 및 처우개선을 통해 국가위상을 높이겠습니다
현실:
■조선족 고려인 동포는 법적으로 우리의 동포임에도 불구하고 ▲동포에게발급하는 
동포비자발급 제한 ▲동포비자 소지자 취업활동 제한 ▲단순노무활동이 가능한 H-2
비자 소지자 국내체류조건 불편으로 인해 모국에 대한일체감 및 소속감 고취에 한계
로 작용
■일제강점기 당시 강제동원 등으로 이주한 사할린 동포의 경우, 광복 후에도 대한민
국으로 귀국하지 못하고 사할린에서 생활을 지속하거나 사망하는 경우 허다한 상황
약속: 외국인 동포근로자 인권보호 및 처우개선
■ 조선족 고려인 방문취업비자(H-2) 소지자 체류 조건 가운데 4년 10개월 후 출국 
의무규정을 완화하여 취업활동을 중단해야 하는 불편함 해소
● 사할린 동포에게 동포비자(F-4) 발급 가능하도록 제도 개선
● 사할린 현지 동포를 위한 지원 사업 전개
- 광복기념행사, 한인청소년역사캠프 동포 다큐멘터리 사진집 발표회 등
대한민국 경제를 회생시키고 성장잠재력을 높이겠습니다!
| 대내외적 경제여건 |
2008년 글로벌 금융위기 이후 전 세계경제가 경기침체의 늪에서 벗어나지 못하고 있
습니다. 대외의존도가 높은 한국경제 잠재성장률은 2000년대 이후 2%대로 지속하락하고 있습
니다. 현 추세가 지속된다면 우리 경제의 성장잠재력은 소진되고 장기불황의 늪에 빠질 수 
밖에 없습니다. ㅣ 다시 일어나는 대한민국 |
연간 실질 GDP 성장률 3%후반으로 유지되도록 재정하고, 통화정책을 확장적으로 유
지하여 경기활성화를 적극 추진하겠습니다. 정부 재정지출을 확대하여 내수를 살리고 저금리 기조를 유지하여 기업과 가계의 금
리부담을 최대한 줄이겠습니다. 가계소비를 활성화시키고 내수 확대가 일자리 창출로 이어지도록 각종 제도와 규제를 
과감히 정비 하겠습니다. 임기 중 고용률 70%를 달성해 내겠습니다. 성장잠재력을 높이기 위해 한국경제의 구조를 근본적으로 개혁하겠습니다. 대기업 중심 경제에서 일자리 창출의 원천인 중소기업을 성장시켜 '중소기업 중심경
제로 바꾸겠습니다. 일자리 창출 기업과 비정규직을 줄이는 기업에 법인세 등 조세감면을 통해 기업의 ' 기(氣)'를 살리겠습니다. 기업하기 좋은 환경을 조성하여 기업의 연구개발투자와 설비투자를 촉진하고, 외국인 
투자를 적극 유치하겠습니다. 노동개혁, 공공부문개혁, 재벌개혁을 추진하여 한국경제
의 경쟁력을 높이겠습니다. 경제 전반에 공정하고 자유로운 경쟁 풍토가 확산되도록 하여 한국경제의 공정성과 
역동성을 높이겠습니다.