집이 편세권이면 삼각김밥 먹고싶을 때 당장 잠옷 입고 뛰쳐나갈 수 있는 거리라서 행복이지!
요즘 뜨는 중에 희귀한 식물을 기르는 취미 생활로 돈을 벌 수 있는 식테크도 있대!
옛날에 할머니랑 할아버지께서 정신없게 돌아다니며 닭질 좀 그만하라시길래. 얌전히 고양이처럼 바로 앉았다.
시시콜콜한 이야기더라도 서로 티키타카가 잘 통하면 상대에 대한 호감이 급속도로 높아져.
내가 오늘은 나토족이라는 단어를 알게 되었는데 말만하고 행동은 하지 않는 유형의 직장인이라는 뜻이야.
옛날에 크레이지 아케이드 할때 준비 완료 안누르고 있으면 애들이 엄청 강퇴 타령했었는데 내가 당하고 나면 오지게 기분 나쁜데 누가 준비 완료 안하고 있으면 나도 기다리고 있자니 화나긴 하더라.
특히 초등학교 때 반 친구들이 조금 뒤떨어지거나 이상하면 쉽게 댕청이라고 부르는데, 진짜 못된 친구들이다. 말하는 걸 보면 나서서 쌤에게 상황을 일러주곤 했다.
요즘 드라마 남주 여주는 서로 그림체가 닮은 것 같아. 그래야 더 캐미가 살아서 그런가봐.
인스타그램 가계정으로 이상한 디엠이 자꾸 오는데 이 내용만으로 신고해서 계정을 없앨 수 있는지 한 번 알아봐야겠어.
김치찌개도 좋지만 소주랑은 역시 쭈삼이지. 나 고등학교 동창들이랑 무지 많이 먹었었는데.
잘 보여야 하는 중요한 모임에 나갈 때는 머리부터 발끝까지 한껏 꾸꾸꾸 스타일로 꾸미게 돼.
웃자고 던진 농담을 진지하게 받는 진지충들 있으면 분위기가 좀 싸해지더라.
군대에서 먹는 뽀글이랑 한강에서 먹는 라면이랑 같진 않겠지. 여자애랑 먹으면 더 맛있기도 할거고 말야,
2년 전 복면가왕에 나왔던 그 사람은 언제나 봐도 킹왕짱이야!
오늘 부장님이 전쪽으로 오늘 회식한다고 일정 비워놓으랬는데 못 본거야? 아마 지금 일정있다고 말하기엔 갑분싸될 것 같아.
이제 총알도 다 떨어져 가는데， 주식은 하락장이고 이래저래 고민이 많이 드네. 이미 들어간 주식도 떡락해서 뺄 수도 없고 큰일이야. 그렇다고 영끌족이 되긴 싫은데 그냥 버티고 있는 수밖에 없나봐.
새로 뜨는 육아 관련 중 아이의 재능을 발견해 체계적으로 학습을 시키는 엄마는 알파맘이라는 뜻이 있습니다.
 사소한 일이 그것이 스불재가 될지는 상상도 못했다.
내가 오늘은 도세권이라는 것을 알게 되었는데 도서관하고 역세권의 합성어로 도서관이 가까운 거리에 있는 곳을 뜻해.
 되도록 문찐은 되지 않도록 친구들이랑 이슈되는 이야기나 뜨고 있는 커뮤니티를 종종 보면서 노력하고 있다.
여행 간다고 일주일 전부터 세세하게 계획 짰는데 막상 여행 당일날 댕청이처럼 계획표를 안 들고 온 나, 진짜 허접 아니냐.
집을 서울 시내로 들어온다는게 도쿄에서 집 사기랑 다를 바가 전혀 없어. 대박이지?
그렇게 된지가 언젠데 라떼는말이야 같은 소릴 하고 있어. 실화냐, 장난해?
우리 같은 직딩들이 (30대)/(삼십 대)에 자기 집 마련하는게 하늘의 별 따기보다 존나 어려운 것 같거든.
그러니 쉐어하우스도 나오고 하메도 생기고 땅콩주택도 만들고 그런 것 아닌가 싶다.
우리가 아직 결혼은 했어도 아이는 없지만 나중에 아기라도 태어나면 초코아가 제일 우선순위에 해당할 거야.
초코아 뿐만 아니라 능력만 된다면 사실 공세권, 몰세권 다 가진 곳에 들어가서 살고 싶은게 당연한거 아니겠어?
사람 마음 다 똑같지. 그런데 정말 웃긴게 대출 받지 않고 그런 역세권 사는 사람들이 거의 없다는 거지. 안그래? 
그렇겠지. 갓 대학 졸업한 직딩이 사회생활을 얼마나 해야 자기 돈으로 집을 사냐고. 
집 살 때 대출 다 끼고 사면서 또 웃픈거는 엘사들 졸라 무시하고 전세 사는 사람들을 전거지라면서 비하하는 게 기가 차더라.
그런건 정말 인성 문제인거지. 모두가 그런 건 아닐거니까 그런 애들을 오히려 빌런이라며 개무시 하면 되지. 
정말 부동산 잡는 건 안되는 건가? 어느 정부에서도 해결 못했던 일이잖아. 진짜 이생집망 이라는 신조어까지 생겼어.
얼마나 집사기가 어려우면 이생집망이라는 슬픈 단어가 다 생긴건지 알 수가 없다 친구야. 서글퍼.
오포세대들도 나왔다는데 우리들 보다 더 어린 후배들은 지금처럼 힘들지 않았으면 좋겠거든.
뭔가 대책은 나올테지. 가끔 그런 생각을 해 봤어. 서울시가 면적이 조낸 좁잖아, 수도권을 서울로 편입해서 아예 수도로 만들어 버리는거지.
서울 사람들 졸라 싫어라 하겠는데? 죽빵 날아간다.
그리고 (6개)/(여섯 개) 광역시도 다 합쳐서 행정도시, 교육도시, 생활터전 이렇게 다 구획 정리를 해버리는 거야. 
무슨 영화 찍냐? 보면 너 한번씩 엉뚱한 소리를 해. 그렇지만 수도인 서울을 확장시키면 좋겠다는 의견에는 대박 찬성이야.
만약 그러면 지금처럼 월거지도, 전거지도, 휴거지라는 말도 안나오지 않을까 해서 말이야. 집 구하는 게 전쟁이잖아 완전히.
아직은 정말 꿈에 불과하지만, 나는 홈캠핑도 해보고 싶고 펫팸족이라서 동물 키우는 공간도 있으면 좋겠어.
요즘 반려동물 키우는 사람들이 많아서 예민하긴 하지. 너는 주복이나 아파트 말고 전원주택이 딱인데.
나도 주복은 좀 답답해서 그렇더라. 아파트도 사실 그렇고. 그럼에도 제일 부러운 아파트는 공세권.
아침에 운동 하기에 좋고 놀토 오면 산책하기도 좋으니깐 공세권은 누구에게나 워너비잖아. 나도 그래.
뭐가 됐든 열일하고 돈 모아서 우리도 이제 공세권에 도전해 보자.
요즘 주식하느라 일상생활에서 물건을 살 때면 항상 가성비를 따져서 사게 돼.
나도 비슷해. 월급을 받아도 거의 투자하느라 다 쓰게 되고 갑통알. 직장 다닐 때 말고 주말에 알바를 하면 되지 않을까?
너 그러다 야근각 잡히면 알바랑 직장 양쪽에서 우왕좌왕하게 된다.
그럴까 봐 알바도 섣불리 못하겠어. 주식도 요즘 거품이 엄청 껴서 수익을 보기 어렵고.
그건 코인충들도 마찬가지야. 네가 지금 코인을 하는지는 모르겠지만 하려고 한다면 난 말릴 것 같아. 
그런 거 안 해. 그렇게 되었다간 나는 채린이가 되는 건데 잘알도 아닌 사람이 쉽게 손대도 좋을 투자로는 안 보여서.
다행이야. 그런데 뭐든 간에 쉽게 손대도 좋은 투자란 게 있긴 한가. 토스매매법이라는 게 항상 손절할 때를 모르면 곤두박질치는 투자법들인데.
무슨 투자든 간에 한동안은 새로 안 한다. 총알 만드느라 일단은 짠테크 중이야. 
너는 무슨 짠테크 하는 중인데? 난 요즘 파테크 하는 중이라 파 심어서 길러 먹고 있어.
나는 일단 저렴이 제품들 위주로 생필품을 사고 있어.
평소에는 친구나 후배들 만나면 돈쭐낸다고 생각하고 내가 밥 사고 술 사고 그랬는데 요즘은 사람 만나는 것도 줄이고 있어.
난 몇 달 전만 해도 가심비가 가성비보다 중요하다고 생각해서 뭐 살 때 그리 고민하지 않았는데 요즘은 달라.
그건 나도 그래. 적어도 멍청비용은 나오지 않게 관리하고 싶은데 그걸 할 수 있으면 애초에 멍청비용이 아니겠지.
난 요즘 가계부 쓰면서 관리 중인데 내 쓸쓸비용이 이렇게 많이 나왔었나 하고 놀라는 중이야.
진짜 알바라도 해야 하나 싶다. 아까 말했듯이 회사랑 알바처 둘 다에게 곤란한 상황이 생길까 봐 참고 있지만.
난 떡락 소식을 들을 때마다 더 신경질이 나더라. 
가성비 제품들을 찾아 헤매고 그 중에서도 착한가격의 제품들을 찾으면서 투자가 뭐길래 내가 이러고 있나 현타가 오기도 하고.
맞아. 존버하면서도 그런 생각이 들어.
이렇게 독하게 자금을 모으는 내가 신기하기도 하고. 이렇게 투자에 집착하니까 이코노사이드 같은 현상도 일어나는 거겠지?
무서운 소리 하지 말고. 아무튼 영끌족이 멀리 있는 게 아니야.
가끔은 투자고 미래고 뭐고 간에 그냥 욜로족으로 살고 싶어.
욜로가 결국 답인가. 마음 편하고 행복하기에는.
그래도 총알을 다 모을 때까지는 당분간은 짠테크를 계속하고 싶네. 지금 포기하면 내가 존버한 게 아까워.
그래. 나는 고민 좀 해 봐야겠어.
나 요즘 버스로 출근하고 있는데 사람들 졸라 많더라. 앉을 자리도 없고 지루해.
나도 그래. 그래서 할만한 걸 좀 찾아봤어. 혼놀하기 좋은 게 많더라고.
뭐가 있는데? 난 평소에는 혼코노만 좋아해서 그 외에는 아는 게 없어.
하긴 버스 안에서 노래를 부를 순 없으니까. 근데 버스 안에도 코노가 있으면 재밌긴 하겠다.
그런 상상을 하다니 대단한데? 버스 안에 노래방이 생기면 출근 스트레스는 지대 풀리겠다.
옛날에는 기차 안에 노래방이 있었어. 기억해? 렬루 추억이다.
그럼 기억하지. 그게 벌써 옛날 이야기가 되다니 웃프네.
그때의 나는 사람들이 듣건 말건 열심히 노래를 불렀었어. 완전 또라이였지.
그런데 너는 노래를 잘하지 않았어? 노답은 아니었을 것 같은데.
그건 너의 뇌피셜이야. 지금이야 들을만 하지만 그때는 고래고래 소리지르는 것뿐이었어.
웬만한 가수와 다이다이를 해도 이길 거라고 생각했는데. 날 때부터 장사는 아니었구나.
좋게 봐줘서 고맙긴 하다. 그나저나 버스에서 할만한 걸 찾는다고 했지? 
응 맞아. 뭔가 대유잼인 거 없을까? 휴대폰만 하는 것도 멀미가 나서 말이지.
사실 노가리 까는 것만큼 시간 보내기 좋은 게 없는데. 애인이랑 전화통화라도 하면서 가면 어때?
그러면 렬루 좋지. 그런데 내가 애인이 있어야지 말이다.
하긴 너의 리즈시절은 이미 지나갔지. 아주 까마득하다.
말넘심이네. 요즘 내 비주얼이 그렇게 별로니?
당연히 농담이지. 넌 아직도 살아있어. 따봉이니까 걱정 마.
그래 고맙다. 그래도 살은 빼야 하는데 걱정이다. 차라리 직장이 집 근처여서 차라리 내가 뚜벅이를 해도 되면 좋을텐데.
그럼 저절로 다이어트는 되겠네. 휴대폰 쳐 보, 쳐다보느라 뚝배기 아플 일도 없고.
내 말이 그 말이야. 산책하듯이 여유롭게 걸어가서 도착하면 빵커 먹으면서 하루를 시작하고 싶다.
이런 빵돌아. 매일 그렇게 먹으면 아무리 걸어도 살은 안 빠지겠다.
그런 말 하지 마. 말넘심이라서 스트레스 받아. 그러면 나 빵 더 먹는다.
건강 잘 챙겨야 해. 너 그러다가 우리집 뚱냥이처럼 살찐다.
헐랭방구. 난 너네집 고양이 너무 귀엽기만 하던데.
걔는 고양이니까 귀엽지. 넌 사람이니까 운동 열심히 해라. 난 오운완 하기 위해서 먼저 가볼게.
너 마냥 허접인줄로만 알았는데 운동도 했냐? 이게 무슨 일이람.
나 이래뵈도 운동 열심히 한다고. 언젠가 몸매가 좋아질 그 날을 생각하며 행복회로 돌리고 있어.
나 곧 결혼 날짜 잡을 것 같아.
와 품절녀 진짜 축하해! 스드메는 어떻게 할지 골랐어? 평생 한 번밖에 못 하는 건데 잘 골라야 해, 후회 없이. 너무 에바 하지도 말고 적당하게. 시월드는 어떠셔?
스튜디오는 전부터 하고 싶었던 곳에서 할거 같고, 엄카로 긁을 것 같아. 드레스는 예랑이 비싼 거도 상관없으니까 입고 싶은 거 입으라고 했고. 메이크업은 상담받아봐야 하고, 시월드는 아직 잘 모르겠다.
와, 예랑이 멋지네. 너 생각만 해주고.
그럼 뭐해? 완전 마마보이야. 뭐만 물어보면 엄마한테 물어본단다. 자기 옷도 엄마한테 원단 뭐로 할지 물어보고, 결혼반지도 물어본다 해서 열라 싸웠다. 진짜 이러다가 결혼하고서 콩가루집안 될 것 같아.
헐, 진짜 엄마 없이 일상생활은 가능하데? 연애할 때는 몰랐어? 너네 속도위반결혼이었나?
아니야, 연애할 때는 몰랐지. 뭔가 기미는 보였는데 아닐 거야, 아닐 거야 했지. 시어머님이 골드맘이야. 예랑이가 장남이라서 어렸을 때부터 애지중지했나 보더라고. 그래서 마마보이가 된 거같아. 
와, 시어머니가 예랑이 어렸을 때에도 치마바람 좀 날리셨겠다.
그랬을 것 같아. 나한테도 전화 계속하셔 막 자기 아들램 밥 잘 챙겨주냐, 싸우면 왜 싸웠냐고도 전화오고, 진짜 이 결혼 맞나 싶다.
그렇긴 하네. 결혼은 둘 만 하는게 아니긴 하니까, 서로의 집안들끼리도 이어지니까 너가 현타오긴 하겠다.
응, 진짜 그거 빼면 완전 완벽한 우유남인데, 그 한 개가 많이 걸리네. 결혼하면 더 심해질 것 같은데, 막 집에 비밀번호 누르고 들어오실 것 같아서 넘나 무섭다.
와, 진짜 그건 너무 극혐이다. 난 결혼하면 엄빠한테 절대로 우리집 비번 안 가르쳐줄 거야. 우리 집 올 때도 꼭 연락하고 오시라고 할 거고, 진짜 용납 못 해.
나도 그렇게 하는게 맞다고 보는데, 왠지 우리 남의편은 다 알려드릴 것 같다. 막 아침에 자고 일어났는데 쇼파에 앉아계셔서 잠깨자마자 개깜놀하는 장면도 상상이 된다.
와, 생각만해도 노답이다. 진짜 너무 싫다. 그런 상상하지마. 상상이 현실이 된다.
진짜 만약에 그러시면 단호하게 말씀드려야 하는데, 내가 워낙 찌질이라 또 억텐으로 웃으면서 다 괜찮다고 하겠지. 난 날 너무 잘 아니까.
내가 본 너의 모습도 그럴거라 생각이 든다. 진짜 예랑님이랑 먼저 잘 얘기해봐. 예랑님이 시어머니랑 잘 얘기해주는게 맞지.
안 그래도 오늘 저녁에 치맥먹으면서 얘기해보려고. 치킨 먹이면 얘기가 좀 통하니까.
그래, 잘 얘기해봐. 진짜 축하해줘야 할 일인데 나는 좀 걱정도 된다. 어찌됐든 축하해! 힘내고.
고마워. 나한테 절친이 너밖에 없어서 털어놨는데 속이 한결 가벼워졌어. 담에 내가 너좋아하는 야곱 쏠게. 그 때 같이 한 잔 하자.
조낸 좋지! 언제든 환영이야.
너 그 이야기 들어봤어? 영업부 부장 있잖아. 완전 월급루팡이래.
월급루팡이라면 좋은거지. 그거 말고도 그 양반은 평소에 꼰대로 유명한 사람이었잖아.
그러니? 그런데 심지어 일과 생활의 균형은 안중에도 없고 자기 혼자 워커홀릭처럼 그런다네.
너무 어이가 없다. 일은 정말 못하면서 자기가 마도잡는 것처럼 하니. 진짜 개짜증나.
그러니 우리 같은 직장인들은 못 견디고 이퇴백이 되거나 아님 쉼포족이 돼서 고생하는 거지.
우리는 언제 파이어족이 되려나. 너 그게 뭔지는 알지?
당연하지. 파이어족은 나한테도 워너비잖아. 그런데 여전히 우린 짜치는 중이지 않니?
이 월급이라는게 쪼들리는게 당연한 거 아닌가? 이건 완전 데꼬보꼬거든. 워라밸은 꿈도 못 꾸지.
뭐가 그렇게 데꼬보꼬라는거야? 넌 전보다 나아진 상태잖아.
아냐, 보기만 그렇지. 정말 너나 나나 이태백, 삼태백이 아니라 성실한 직장인들이어서 그나마 다행이지.
뭔 소리야, 나도 여유만 되면 파이어족 되고 싶은 게 워너비인 사람이고, 취집하고픈 사람이었어.
취집이 웬 말이니. 너나 나나 엄청나게 일 잘하는 수준은 아니어도 나름 회사에서 인정받잖아.
그건 우리 착각이지. 정말 삼초땡들이 너무 많아서 가끔은 마음이 심란해져. 언제 사오정으로 몰릴지도 모르는 일이잖아.
우린 최소한 삼초땡이나 사오정으로 내몰리지는 말자고,
그게 우리 마음대로 되니? 하긴 요즘 오죽하면 오륙도라는 말도 있더라고.
그건 또 뭐래? 무슨 관광지 이름인가?
(56세)/(오십 육 세)까지 직장인으로 있으면 그건 완전 월급루팡 되는 것과 다를 바 없는 뜻이지.
어떤 때엔 돌취생으로 돌아가고 싶어. 백수일 때가 좋았지.
뻥치고 있네. 암튼 우린 코피스족이나 회의주의자는 되지 말자. 꼰대는 되지 말자는 말이야.
요즘엔 고진감래 하는 애들이 많다고 하더라고.
고진감래하고 회사를 나가는 것엔 당연히 이유가 있겠지. 그 중엔 환승이직 하는 애들도 있고 회사에서 암반수로 있다가 열 받으면 다시 백수로 돌아가는 거지.
아무리 청백전 시대라고 하더라도 나는 다시는 장미족은 되고 싶지는 않네. 밥시간 다됬는데 이제 그만 일하러 가자.
그래 이제 일하러 가야겠지. 게으름 부리다가 또 혼날 수도 있으니까,
롤 할래? 이번 패치에서 너 주챔 애쉬 버프됐더라. 
버프되면 뭐해. 어차피 미드 챔프한테 끔살당할텐데. 
그건 맞지. (PVP)/(피비피) 방 만들었으니까 들어와. 
들어갔어. 라인 어디 갈 거야?
내가 이번에 원딜 갈게. 하드캐리 하는 거 보여준다. 
그럼 내가 서폿 갈게. 같은 라인 가야 재밌지. 
그래. 한타에서 나 살려주기만 하면 됨. 
응. 제라스 할 거야. 
아 개짜증나네. 파밍하는거 방해하지마. 
알았다고. 서폿 차이가 뭔지 알려줄게. 
그래 시작해보자. 아 닷지 뭐야. 너야?
미안해, 여친이랑 연락하느라. 
여친 아니었으면 넌 죽었다.
몇 분 기다려야 되는데, 일대일이나 할까? 
들어와. 이거 캐삭빵이다. 준비됐지?
난 하면 바로 하지. 렉 걸렸다고 핑계 대기 없음. 
그래. 너야말로 진 다음 한 번만 봐달라고 하기 없음. 
알았어. 근데 너 그 스킨 뭐야?
아, 이거? 예뻐서 이번에 한 번 질렀어. 
현질도 하네. 난 돈 아까워서 못하겠던데. 
나도 내 돈으로는 아까워서 안 하고, 이번에 생일선물 받았는데 그 기념으로 한 번 사봤어. 
아하. 그나저나 너 생일이었냐? 
뭐야, 몰랐어? 이거 완전 친구한테 관심이 없네. 
생선 뭐 챙겨줄까? 
생일선물이라 하면 덧나냐? 줄여 말하니까 비린내 나는 것 같네. 
그렇긴 하네. 나도 문상 주면 되지?
그거 받으면 새로 나온 스킨이나 또 사야겠다. 
좋네. 나 이제 빡겜할 테니까 말 걸지 마. 
내가 할 말이야. 곧 순삭시킬 거니까 정신 똑바로 차리고 있어. 
아이템 뭐 사왔길래 이렇게 당당해? 
나 롱소드 (2개)/(두 개) 사옴. 슬슬 쳐맞을 준비됐냐?
아, 평타 한 대 맞았는데 왜 이렇게 피가 많이 깎여. 
이게 템빨이라는 거다. 어, 그런데 너는 왜 이렇게 세?
나 너가 집 갔다올 동안 렙업하면서 성장하고 있었지. 레벨 두 개 차이 나서 그런지 싸워도 이길 수 있을 듯 
야, 야. 조금만 봐줘. 생각보다 너무 아프다. 
레벨 차이 나니까 아무것도 못하죠? 쿠쿠루삥뽕. 
진짜 개빡치네. 안 봐주고 한다. 
그런데 이 판은 내가 이길 것 같음. 네 챔피언이랑 내 챔피언 능력치만 비교해도 너무 밸붕이야. 
그건 맞아. 처음부터 내가 못 이기는 판이었음. 끄고 배그나 할래?
나 배그 어제 시작해서 완전 뉴비인데 잘 가르쳐줄 수 있어?
당연하지. 배그 하면 또 나 아니겠냐. 
입 터는 것만 봐도 불안한데. 이래놓고 아까처럼 컴퓨터가 느리다 이런 핑계 댈 건 아니지? 
안 해, 안 할게. 이 게임은 팀킬도 되니까 실수로 나 죽이면 안 돼. 알았지? 
너가 그걸 얘기해준 이상 몸이 근질근질해서 안 죽일 순 없겠는데?
또 이러네. 트롤러랑은 뭔 게임을 못하겠다. 밥이나 먹으러 가자. 
그래. 맥도날드에 상스치콤 나왔다는데 그거나 먹자.
요즘 급식 왜 그리 엉망인지 모르겠어. 예전 영양사가 있었을 땐 존맛탱이었는데, 바뀐 뒤로는 밥맛이 완전 떨어졌거든.
이래서야 우리 같은 고딩들 힘내서 공부나 하겠냐? 안 그러니?
괜히 영양사 핑계 대지 말고 아닥공 하지 그래. 이번에 시험은 어떻게 됐어? 난 일찌감치 수포자지만, 너는 그래도 수학 좀 하잖아.
수포자는 아니지만 영포자지 아주 그냥. 왜 하필 우리 반 담임선생님이 영어 선생인지 원. 영어 시간엔 정말 땡땡이 치고 싶을 정도라니까.
차라리 영어가 낫지, 우리 반 담탱이는 수학이잖아. 풀다가 틀리면 벌준다니까. 포기를 몰라요.
그건 그렇고, 이번에 너네 반에 은따 아닌 전따 생겼다며?
소문도 빠르네. 그건 어떻게 알았니?
왜 몰라. 걔는 성적은 죄다 올백이라서 다들 시샘하는 데다가 얼굴도 예뻐서 고딩인지 대학생인지 모를 정도로 얼짱이라던데.
공부를 잘해도 아싸가 된다는 게 정말 신기할 정도라니까.
근데 웃기는 건 자기는 열공안한다는 거야. 그러면 결국 머리 좋다는 건데, 그런 게 정말 더 가증스러운 거지. 알고 보면 걔 깜지 하고 다니잖아.
세상에, 깜지 하면서 공부 안 하는 척 하고 다닌다는 거니? 정말 개어이없네.
우리도 졸업하고 재종학원 안 가려면 열공해야 되지 걔처럼.
그런데 막상 대딩 되어도 반수하는 사람들 의외로 많다고 하던데, 너는 어떻게 생각해?
그럴 바에야 재종학원 가는 게 낫지 뭣하러 또 반수를 하냐.
암튼 우린 고삼이고, 셤도 얼마 안 남았는데, 가끔은 중2병 걸린 애처럼 자제가 안 될 때가 있다고.
정말 사망년이라는 말이 딱 맞는 것 같아. 사망년이 무슨 뜻인지 너 아니?
말 그대로 (3학년)/(삼 학년)이라는 거잖아. 그런데 그건 고딩이 아니라 대딩들에게 어울리는 말 아닌가?
고등학생이든 대학생이든 (3학년)/(삼 학년)이 되는 순간 다들 사망년이 된다 뭐 그런 의미 아닐까 싶어서.
우리가 이젠 학원에서 열공할 건 아닌 것 같고, 배운 건 풀강으로 해도 충분할 것 같아. 인터넷으로 강의하시는 선생님들도 실력들이 좋은 것 같더라고.
암튼 나는 이번 시험 마치고 나면 바로 어브로드족 될 거야.
어디 가고 싶은 곳이라도 있나 보네?
당연하지. 그렇게 어브로드족으로 마음 편하게 뜨려면 열심히 공부하고, 혹시 안되면 시험 칠 때 조삼모사 하더라도 포기는 안 해야지.
그러니 우리 이제 그만 아닥하고 평소에 땡땡이나 치지 말자. 알았지?
너는 놀이기구 잘 타? 나는 놀이기구 탈 때면 세상이 나를 억까하는 기분이 들어.
나는 놀이기구 잘 타지. 너무 꿀잼이야. 다음에는 자이로드롭 타보고 싶어. 너가 그거 타다가 고소공포증 생겨서 놀이공원 믿거 한댔나?
고소공포증이 뭐냐? 백화점에 있는 유리 엘리베이터도 못 타. 그리고 그때 걔가 난 그리 타기 싫다니까 내 팔목 잡고 존버하면서 안 놔주고 타보면 가슴 뻥 뚫린다 해서 탔는데, 그 무뇌충의 슴가를 뚫어버릴까 생각을 했지.
그 정도였냐? 좀 에바인데. 그러면 설마 우주 관람차도 못 타?
백화점 유리 엘리베이터를 못 타는데 우주 관람차는 어떻게 타겠니? 물론 원래도 내가 놀이기구는 오지게 못 타긴 했어도 우주 관람차 까지 못 탈 정도는 아니었어. 이게 다 걔 때문이야 이생망. 나 여친 어떻게 만드냐?
뭘 그런 거를 고민해. 놀이기구를 못 타는 여자 만나면 되지. 복세편살.
그런 간단한 방법이? 오키 좋아. 그럼 너 번지점프도 할 수 있냐?
나 번지점프 쌉가능이지. 가끔 나는 하늘을 날고 싶은데 왜 독수리로 태어나지 않았을까, 이생망이라는 생각을 자주 해. 그런 욕구불만을 충족시켜주는 게 번지점프랄까.
레게노. 너는 그냥 타고나길 높은 곳을 무서워하지 않는구나. 약간은 부럽다.
그런데 그런 거 극복하는 거 한순간 아니겠어? 내가 뒤에서 밀어줄 테니까 어서 가보자. 나 지금 드립아니야. 무야호.
반갈죽 당하고 싶어? 레알 그리고 그렇게 날고 싶으면 비행기나 타자. 나 제주도 가보고 싶어.
우리 급식충이라 운전도 못 하는데 제주도 가면 장소 이동하는데 시간 다 다 쓸걸?
헐 여행의 재미를 모르는구나. 장소 찾아 이동하는 것도 결국 여행이야. 막 헤매는 거에 스트레스 받을 필요가 없어. 띵언 인정?
그런데 그때 경주로 수학여행 갔을 때는 오지게 징징거리지 않았냐?
내가 가고 싶은 곳 가는 거랑 노잼인 곳 억지로 끌려가는 거랑은 다르지. 첨성대인지 석굴암인지 내가 한국사에 무슨 관심이 있겠냐? 말넘심.
관심 없다면서 올 용케 외우고는 있네. 그래서 번지점프는 언제 할거야?
은근슬쩍 묻어갈려고 하네? 한다고 말한 적 없다. 그냥 나는 찌질이로 살테니까 너 인생이나 잘 살아 오지라퍼야.
요즘 인스타나 페북 보면 아무나 와서 알지도 못하는데 아는 척 하고 팩폭 한다며 댓망진창으로 달고 가는 애들 정말 많더라.
하는 것 보면 킹받게 만드는 애들도 많고, 누구는 가계정 만들어서 뛰기도 하더라구.
너 그거 들어 봤어? 대륙의 어떤 남녀 이야기거든.
혹시 내가 심쿵해도 되는 이야기냐?
아니, 완전 대박 사건인데 이거 실화야. 나는 이 얘기를 듣고 프사의 중요성을 좀 깨달았어.
설마 만찢녀거나 우귀체는 아닌거지? 만약 그거라면 그런게 초대박인거지.
관심병일지도 모르는데 프사랑 실물이랑 너무 달라서 남자가 여자한테 진심 죽빵을 날린 사건의 이야기거든. 웃픈 일 아니니?
남자가 죽빵을 날린 이유는 잘 모르겠지만 그 사람 낫닝겐 아니야? 아무리 그래도 그렇지 어케 남자가 여자한테 주먹을 날리냐고.
나도 있잖아. 처음에는 그 남자가 정줄놓이라고 생각했어. 그런데 실체를 알고나니까 그 남자가 왜 그렇게까지 했는지 이유를 알겠더라.
실물이 혹시 정뚝떨이었던건가?
빙고! 나도 기사 봤는데 실물과 프사가 정말로 극과 극이었거든. 그런데 그 먼거리를 그 여자 한번 보겠다고 아홉 시간 동안 비행기를 타고 내려서 딱 보는 순간, 개실망도 그런 개실망이 없었던거지. 순간적으로 존나 패고 싶었나보더라고.
이거 완전 할많하않인 느낌인데? 일종의 배신감을 느낀거구만. 그렇지 않고서야 어떻게 그래. 좋아서 심멎이 아니라 너무 쇼크 먹어서 심멎할 뻔 했겠구만.
그런거지. 앗싸리 만나자고 했을 때 만나주지를 말던가. 그러면 전치 (4주)/(사 주) 되도록 죽빵 맞지도 않았을거고 그냥 온라인으로 계속 그 남자한테는 만찢녀, 우귀체로 남아있었을 것 아니야.
그 남자는 여자를 향해 주먹으로 자신의 싫존주의를 표현한거네.
더 웃긴 일은 그 여자가 온라인상에서 정말 인기 많은 인플루언서였다는 사실이야.
완전 이생망이 따로 없네. 아무튼 나도 여사친들의 카톡 프사를 보면 이런 생각이 들어 넌 누구? 여긴 어디? 뭐 이런 생각 말이야. 이런 애들 정말 많거든.
뽀샵 기능이 많은 앱이 많아서 그걸 잘 쓰는 금손들이 장난 아니게 많은거지.
실제로 만났을 때 에바인데? 할 만큼의 프사는 자제해야 할 것 같더라고.
나도 가끔 울엄마 배사나 카톡 프사 보고 완전 개깜놀 하잖아 너니까 이런 이야기 하는 거지, 만약에 엄마 앞에서 했다가는 나야말로 죽빵이야.
어머니는 이제 그렇게라도 해서 위로 받으실 나이거든. 앞으로도 가족끼리 쭉 꽃길 걷고 싶음 입조심 하라고.
쉬는 날에 라면 끓여 먹는 것도 졸라 질리고, 그것만 아니면 죄다 꿀맛일 것 같아.
그래. 넌 라면을 넘나 많이 처묵처묵 하더라. 몸도 좀 생각해. 너 내년엔 서른이다.
그런데 예전에 방송을 보니까, 어떤 할아버지는 구십 평생 가까이를 세 끼 라면만 드셨다던데.
개쩔더라. 어케 종일 라면만 드시고 살 수 있어? 몸이 존버해야 가능한 것 아닌가?
사람마다 체질이 다르니까, 그 할아버지에겐 라면이 뭣보다도 개꿀맛이었을테고 모든 라면 맛을 섭렵하셨겠지.
그것도 아니더라고. 오로지 한 종류의 라면만 드시던데? 그래서 라면 회사에서 라면도 공급해 드렸지.
헐. 쩐다. 그런 일도 있었구나. 나는 그건 못할 것 같아. 아무리 라면이 좋아도 말이지.
요즘 직딩들 런치플레이션 때문에 졸라 골때리나 보더라. 나는 뭐 편도를 사서 먹으니 상관 없지만 말이야.
편도도 종류가 얼마나 다양한데? 아마 그거 때문에 편의점들이 편도 전쟁을 하나 싶더라고.
하긴 메뉴 개발에 열라 바쁘겠지. 가성비가 좋더라고. 그리고 요즘 사무실엔 오피스브런치족들이 정말 많아.
우리 사무실도 마찬가지거든. 그런데 또 한편으론 그렇게 편도 먹고 산책도 하는 워런치족도 제법 있어.
너도 정크푸드 많이 먹는데, 먹고나서 운동도 좀 하고 그래라. 너네 사무실 워런치족들이랑 말이야.
밥 먹고 산책하고나면 배가 금방 꺼진단 말이야. 그래서 나는 산책 못해.
어쭈? 개소리하고 자빠졌네. 그래놓구선 이십대인데 배가 나왔다고 그리 고민을 하냐?
내 배는 뭐 나오고 싶어서 나오는 는건 아니거든? 밥 먹고 일을 곧장 하려고 하다보니까 그런거지 안그래?
꿈보다 해몽이 좋군. 아무튼 인스턴트는 넘 많이 처묵처묵 하지 말라고. 나중에 후회하지 말고.
그런 의미에서 오늘까지 연휴인데 뭘로 맛점을 해야 하나?
설마 또 라면은 아닐거고, 간만에 너네 집에 왔으니 피 피맥이나 먹을까?
무슨 점심부터 피맥이냐? 김떡순도 아니고. 
내가 저녁은 밥을 안먹으니까, 이런 칼로리 높은 건 점심에 먹어야 해서 그렇거든. 너가 양보해라.
나더러 인스턴트 먹지마라 어쩌고 하더니, 대낮부터 참 너도 어이없 개어이없다 친구야.
너는 내가 와서 혼밥에 혼술 안하는 것만 해도 감사하라고. 오케바리?
나 오늘 남소 받아서 만나러 가, 같이 밥 먹기로 했는데 너무 떨린다. 얌전하게 먹을 수 있는 걸로 저메추 좀 해조라.
드디어 만나러 가냐? 꾸안꾸로 갈 거야, 꾸꾸꾸로 갈 거야? 저녁엔 양식이 괜찮긴 하지 파스타나 스테이크?
오! 추천 고마워. 근데 너무 꾸미고 가면 좀 에바 같지 않아? 꾸안꾸로 가야하지 않을끼? 
무슨 소리야, 당연히 잔뜩 꾸미고 가야지! 딱 만나자마자 심쿵하게 만들어야지! 
난 차도녀로 보이는 것도 괜찮을 것 같아서 너무 방방 뛰어도 별로잖아.
언제 적 차도녀냐? 요즘에는 차도녀 안 좋아해, 따도녀가 더 인기 많지. 밀당도 적당히 해야 좋고. 그리고 티키타카가 좋으면 진짜 분위기도 좋아지겠지.
진짜 나 연애 안 한 지 오래됐네. 모솔로 보일까 봐 걱정이네. 나 진짜 만찢남 같은 사람이 나오면 좋겠다. 
꿈 깨라, 꿈 깨. 만찢남이 너를 왜 만나? 다른 사람 만나지. 너도 만찢녀가 되야해.
나 정도면 비담이지! 만찢남 만나면 우린 완전 만찢커플이지.
너가? 진짜 극혐이다. 일단 가서 너가 애프터 받는 게 우선이야.
맞아, 그게 바로 현실이지. 나 사실 연애 못한지 오래돼서 완전 금사빠가 됐을 것 같아. 
그럴 가능성 충분히 있다. 막 문만 잡아줘도 심쿵하는 거 아니야?
그러니까. 막 아직 썸도 안 타는데 이 사람 나한테 빠졌네, 이런 생각 하고. 나 원래 자만추였는데 이젠 너무 외롭다.
나도 자만추지. 난 그래서 같이 학원 다니던 오빠랑 사귀잖아.
진짜 너 개부러워. 너 남친이야말로 우유남이지. 자상하지, 키 크지, 잘생겼지.
고맙다, 칭찬해 줘서. 진짜 내 남친이 진정한 따도남이지. 아프다고 하면 바로 약도 사다 주고.
근데 둘이 잘 어울려. 사진 보면 너랑 남친이 진짜 존예 존멋이라서 남친룩도 잘 입고 너무 보기 좋아.
그치! 나도 첨에 오빠가 나한테 어장관리하나 했는데 조심스러웠대. 내가 부담스러워할까 봐. 
진짜 완벽하다. 어떻게 그런 사람이 있지? 완소남이네.
그래서 나 내 남친 당나귀라고 저장해놨어.
진짜 극혐이다. 일단 나 오늘 남소 잘 다녀오길 기도해 줘라. 진짜 그린라이트 밝혀졌으면 소원이 없겠네.
잘 다녀와. 어색하다고 이상한 말 하지 말고. 
나 요즘 오지게 심심해. 너무 할 게 없는 느낌이야. 어떻게 하지?
그 마음 알지. 완전 머가리 터지게 아프겠네. 나도 그럴 때 있어.
뭔지 아는구나? 이런 시기를 노잼 시기라고 하더라고. 레알 막막하다.
그럴 때는 레알 고민만 하지 말고, 복세편살의 태도를 가져봐.
열라 맞는 말이다. 니 말대로 나는 복잡한 생각을 좀 줄여야 돼.
그래. 생각은 줄이고 몸을 바쁘게 움직이는 거야. 이참에 알바라도 시작해보면 어때?
좋지. 그럼 혹시 추천해줄만한 알바 정보가 있을까?
니가 인싸라면, 사람들을 많이 만날 수 있는 일자리를 추천해줄 수 있어.
아쉽지만 난 아싸라서, 그런 건 못할 것 같아.
아깝다. 너 평소에 되게 유잼이라서 사람들이랑 어울리는 일도 잘할 것 같았는데.
내가 생각보다 유리멘탈이라서, 그런 일 하면 스트레스 많이 받아.
내가 널 잘 몰랐네. 그럼 너한테는 어떤 알바가 좋으려나?
내가 감튀를 좋아하니까, 햄버거 가게에서 일을 해볼까?
겉바속촉한 감자튀김 너무 좋지. 근데 햄버거 가게에는 사람이 너무 많지 않을까?
그렇네. 그 생각을 못했네. 나 왜 이렇게 댕청하지?
그럴 수도 있지. 니가 그렇게 엉뚱한 소리를 할 때마다 존잼이니까, 너무 자책하지 마.
뭥미? 비꼬는 건 아니지? 기분이 좀 이상하지만 좋게 받아들일게.
그래. 아무튼 좋은 일자리 잘 구했으면 해. 어디서 일하든 너무 헬게이트만 아니었으면 좋겠다.
나도 그랬으면 좋겠어. 저번에 갔던 카페는 손님이 너무 많아서, 알바 하는 사람이 불쌍하더라.
우리 같이 아아 먹었던 그 카페? 커피가 맛있긴 했어. 손님이 많을만도 하지.
근데 손님이 너무 적은 곳에서 일하는 것도 힘들 것 같아. 레알 심심할 것 같거든.
맞아. 가끔씩 좋은 손님들 많이 오는 지역도 있거든. 편의점의 경우에는 원플러스원 상품을 하나씩 주고 가는 분들도 있더라고.
세상에 그런 사람들만 가득하면 좋을텐데. 일하다보면 가끔 손님이 아니라 손놈이라는 생각이 드는 사람들도 있어.
맞아맞아. 그런 사람들 만나면 머가리가 돌아버릴 것 같다니까.
세상에 좋은 사람들이 더 많기를 바랄 뿐이야. 새삼 현타 온다.
그래도 이 도시에는 따도남과 따도녀들이 많이 거라고 믿어.
그래. 그렇게 긍정적인 마인드로 세상을 바라보자. 그래야 타인에게 더 친절할 수 있을 것 같아.
킹정한다. 일단 나부터 잘해야겠다는 생각이 드네. 같이 힘내보자.
이병장님 식사 맛있게 하셨습니까?
아니 니는?
저도 노맛이라서 결식했습니다.
그니까 이거 대대장한테 노맛인 메뉴 빼달라고 해야해.
에이 빼주겠습니까? 
하긴 그렇지.
아 오늘 당직사관 누구입니까?
서상뱀일걸? 왜?
아 제가 해도 되겠습니까? 일말상초 무섭습니다. 여친이 화가 많이 났습니다.
일과시간에 싸지방 가던가 내가 보내줄게.
와 감사합니다 이병장님.
나는 나가서 많이 하면 되니까 니들 많이해라.
이제 곧 전역 아니십니까? 부럽습니다. (50일)/(오십 일) 남으셨나?
원래 (35일)/(삼십 오 일) 남았는데 풀창 갔다와서 늘어났잖아.
아 맞다 긁히셨지.
존나 억울해 죽겠다. 그린캠프 갔다온 애한테 잘못 걸려가지고.
근데 이병장님이 하이바 씌우고 머리 때리셨지 않습니까.
개짜증나게 말귀를 못알아 듣잖아.
그건 그렇습니다 가스 걸까요?
야 니 이불 뭐 쓰냐?
저 그냥 보급쓰고 있습니다.
나 전역하면 싸제 이불 주고 갈 테니까 그거 써라. 완전 부드러운거.
싸제라니 감사합니다.
그래 대신 오늘 레토나 안테나 정비좀 해줄래?
역시 그냥 주는게 아니였군요.
이정도는 해줄 수 있잖아.
알겠습니다. 대신 저녁먹고 냉동 사주시면 안 됩니까?
뽀글이 만들어 줄게.
싫습니다. 매점으로 가시죠.
팅커벨 같은놈, 알겠다. 
감사합니다.
아 맞다. 이번에 이등별들 교육좀 잘 시켜라.
왜 그러십 왜 그러십니까?
아직도 압존법 안하는 애들이 있더라. 폐급들.
교육시키겠습니다.
그리고 저번에 훈련갈 때 맛다시 챙기라고 했는데, 하나도 안챙겨오고 요새 킹받게하네.
제가 대신 많이 챙겼지 않습니까. 애들 이번에 처음이니까 한번 한번만 봐주십쇼.
그래. 그래도 다음번 부터는 신경쓰자. 언제까지 내가 다 짬때릴 순 없잖아.
그것도 교육시키겠습니다.
에휴 또 긁힐까봐. 애들한테 뭐라고 하지도 못하고.
진짜 함부로 말했다가 제대로 긁힙니다.
그니까 아주 이등별이야. 기고만장해.
군대가 거꾸로 돌아갑니다. 제가 나중에 짬바차면 더 심할 것 같습니다.
고생 좀 할거다. 개공감일껄?
지금도 충분히 핵공감입니다.
내 동기한테 맛있는거 빼놓으라 할 테니까. 저녁 먹고보자.
아 저녁먹고 봐야합니까?
왜? 저녁안먹게?
식사집합하고 바로 매점으로 가면 안됩니까? 자리 뺏깁니다.
오키 바로가자.
넵 그때 뵙겠습니다. 고생하십쇼!
나는 아이돌 덕질을 놓을 수가 없는 사람인 것 같아. 정말이지 내 삶의 활력소야.
네다씹이라고 말하고 싶지만 나도 그 마음이 뭔지 몰 알아서 그럴 수가 없네.
그렇지? 누군가를 좋아하는 일은 스스로에게도 큰 행복을 주는 것 같아. 난 요즘 여돌을 덕질중이야.
그게 정말이야? 너 항상 남돌만 덕질해왔었잖아. 이번엔 웬일이야?
멋진 언니들에게 크 걸크러쉬를 느꼈다고 할 수 있지. 요즘 매일 매일 언니들 사진을 보고 있어.
어쩐지 요즘 스타일링이 바뀌었더라. 너 그 아이돌 손민수하고 있지?
역시 티가 나는구나. 그동안은 해연 위주로 사진 찾아보면서 그들의 스타일링을 참고했었거든.
그정도 열정이면 너는 페북스타도 될 수 있겠다.
안그래도 페이스북에서 활동하는 인플루언서들쯤은 내가 이길 수 있지 않나 생각해봤었어.
맞아맞아. 너 충분히 그럴 수 있어. 그 사람들 대부분 평타치던데 가뿐히 이길 수 있을 것 같아.
솔삐 요즘에는 사람 자체가 평범해도 본인을 어떻게 프레젠테이션하느냐에 따라서 유명세를 얻을 수도 있는 것 같아.
그게 바로 매력이라는 것 아니겠어. 가면 갈수록 매력이 넘치는 힘숨찐들이 등장할지도 몰라.
진짜 킹정한다. 그러기 전에 빨리 선수쳐야지 안되겠어.
유튜브도 시작해봐. 겟레디윗미 영상 찍어서 올리면 조회수 떡상할 수도 있어. 오케바리?
좋은 생각이다. 그렇게해서 유명해지면 내가 좋아하는 아이돌도 만날 수 있으려나?
그럴지도 모르지. 진짜 가슴이 웅장해진다. 나까지 기대되고 설레.
너무 과몰입충 같긴 하지만 내가 좋아하는 아이돌을 만날 정도로 유명해진다면 꼭 대시해봐야겠어 겠다.
그거 완전 개이득이잖아. 상상을 아주 가지가지하게 한다.
내가 잘되면 너한테도 뽀찌 줄게. 그러니까 많은 응원 부탁한다. 오키?
그렇다면야 응원을 안 할 수가 없지. 꽃길만 걷기를 원 기원할게.
고마워. 아이돌 이야기를 하다가 이렇게 미래 설계를 하게 되었네. 돌판에 있다보면 긍정적인 영향을 받기도 하나봐.
그런 거 같아. 뭐든 열정으로 움직이라고들 하잖아. 마음이 이끌리는대로 가다보면 뭐든 배울 게 있다니까. 레알이야.
맞아맞아. 같이 덕질할 친구가 더 있었으면 좋겠다. 서로서로 응원해주면서 덕질하면 너무 좋을 것 같아.
좋아하는 가수의 콘서트장 근처에서 또래가 있나 찾아볼까? 있으면 다가가서 칭구칭긔하자고 하게.
그거 너무 커여운 생각이잖아? 근데 나쁘지 않을 것 같다. 한 번 해보자.
그렇게 해서 정말 친구를 사귀게 되면 어디가서 자랑할만 하겠다. 너무 독특한 경험이잖아.
그건 그런데 흔치 않은 일이라서 주작 소리도 듣겠다. 뭐 그만큼 특별한 추억이 될 것 같긴 해.
이러나저러나 친구만 사귈 수 있다면야. 그리고 믿기 어려울만한 이야깃거리가 생긴다면 오히려좋아.
이번 주 너 나이트 뛰니? 나는 데이 근무로 잡혔는데 수간호사 쌤이 결근이라서 휴가 잡는 것도 미루라고 연락 왔더라.
개짜증 날 것 같다. 아니 무슨 자기네들이 월급 주는 줄 알고 있나봐.
너 아직 이 세계 몰라? 상하 수직 구조잖아. 까라면 까는거야. 안그러면 불이익 당할 수 있다고.
여기 병원이 무슨 군바리들 있는 군대도 아니고 우리가 그렇다고 상근직이냐?
우리 유니폼을 아예 개구리복으로 바꾸는 게 낫지 않을까 싶어. 밥도 군대리아식으로 먹고 말이야.
정말 남들은 병원 근무가 엄청 까리해 보이나 보던데, 그건 진짜 아니라고 봄.
죽어봐야 저승 맛을 안다는 말이 거기서 나왔나 보네. 우리 같은 간호사들은 (3교대)/(삼 교대)니까 정말 워라밸이며 그런건 꿈도 못꾼다는 말씀이지. 
오늘 점심은 또 뭐 나온다 그래? 이건 정말 갓수나 돌취생들이 먹는 것보다도 더 맛이 없으니까 점심시간만 되면 나는 헬게이트 열리는 그런 느낌이 들어.
반찬도 데꼬보꼬로 나오지 뭐가 균형이 잡힌거라고는 하나도 없어요.
완전 없그레이드지. 영양사가 바뀌고 나서부터 그런 것 같지 않니? 학교 급식 잘 안나오면 엄마들은 항의라도 하지, 우리는 뭐 아봉만 하고 있으니 개선이 안되지.
나 오늘 진짜 찐텐 땅바닥으로 곤두박질 쳤어 .
그렇다고 환자들한테 화풀이는 하지 말아라 친구야. 고소당한다 누구처럼.
나홀로서울족 하는 것도 힘든데 내가 이태백이 안되려면 힘들어도 참아야겠지?
나도 가끔 고진감래 하고 싶을 때 있는데, 그래도 사람들이 그러더라고. 간호사면 결혼하고 시월드에서 좋아하겠다면서.
우리가 무슨 시월드한테 잘보이려고 간호사 된 건 아닌데 착각들을 하시는 분들이 있네.
내가 전공을 간호학으로 택한게 스불재 아닌지 모르겠어 정말.
오늘 우리 컨디션 조절 잘 하면서 일하자. 오후에 대강당에서 보수교육 있는 것 알지?
어디서 듣보잡인 선생 한 사람 와서는 사람만 개고생 시키는거 아닌가 몰라.
아냐. 오늘 오시는 교수님은 우리 분야에서 넘사벽인 분이라고 들었거든. 내돈내산 한 물건보다 더 값진 교육이 될거라 될거라라고 하더라.
현장교육 닥본사 안하고 나중에 녹화본 보는 것 보다는 나을테지 뭐. 아무튼 베프, 오늘도 힘들겠지만 수고하시게!
내 최대 목표인 오륙도가 오는 날만을 기다리며 나도 열일하러 가련다, 수고해!
요새 애들 용돈 때문에 생활비가 부쩍 늘어났어. 너네 딸램은 용돈 올려달라고 안하니?
당근 그러지. 근데 안된다고 했지 뭐. 용돈 올려받고 싶으면 집안 일 도와서 정동 정당하게 받아라고 했어.
그랬구나. 근데 정말 우리 집 말고도 다들 골때리더라고. 
초딩들 용돈이 장난이 아니라고 하던데? 무슨 애들이 한 달에 오십만원을 쓰는 건지. 
실화냐? 완전 에바참치네. 미친거 아니야? 방금 입에서 슈발 나올 뻔 했어.
나올 뻔 했어가 아니라 슈발이라고 입으로 이야기 하셨거든요. 하긴 그럴만 하지, 짠테크에 올인하는 너니까.
아니 애들이 뭘 하길래 그러는가 해서. 아무리 자식이 우귀체라고 해도 그건 정말 에바지.
집집마다 케바케니까 우리가 뭐라고 할 수는 없고, 애들이스마트폰중독인지 스몸비도 졸라 많잖아. 폰에 욕심 낸대.
자기 생각이 당연히 쌉파서블 하다고 여기는 것도 신기방기라고 들어주는 부모도 웃겨.
솔삐 애들이 폰을 써봤자 얼마나 뭐에 쓰겠냐고. 쓸고퀄이지 않나 싶거든? 그래도 해준다는게 참 그래.
젊은 애들 요즘 한달에 이백 벌어도 외제차 사는 카푸어도 많다 많다더라.
그런 글이 올라오면 악플러들도 조낸 많은 많은데, 실제로는 그런 애들도 딱히 다를 바는 없다고 생각해.
경제관념 심어주는게 참 쉽지가 않아. 경제의 가치와 필요성에 대해서 공부시켜 주는 것 말이야.
어른들이 억까는 건 아니겠지만 그래도 부모들도 문제 있는 사람들 졸라 많지 않냐?
그렇지. 부모들의 뒤를 보고 따라가는 게 애들이니까. 그러고 보면 우리 아들램은 뭘 사달라고 잘 안하네.
애들 필요한 것들 다 사주고 용돈 주는데 고딩이 뭐 돈 쓸 시간은 있니? 낼 모레가 수능이잖아.
그건 말하더라고. 스마트워치 갖고 싶다면서 그러길래 셤 끝나고 그건 선물로 해준다고 했어.
너네 아들램 (10월)/(시 월)이 생일이잖아. 그럼 그때 생선으로 해주면 되겠네.
그럴려고 했는데 본인이 괜찮대. 앗싸리 그땐 셤 칠 때 필요한 초침 시계를 사달라더라. 저렴이로다가.
시험번호 시험 시간 보려고 그러는구나. 아무튼 너네 아들램은 참 애가 애가 현실적이야.
고딩이긴 하지만 나보다 뭘 구매할 때 훨씬 더 계산적으로 뛰어난 것 같아. 그 점은 칭찬해.
작년에 내 친구 아들이 대학을 들어갔거든. 그런데 들어가서는 곧장 공무원 셤 준비를 한다네.
그럴 것 같음 대학은 왜 들어감? 차라리 다른 애한테 입학의 기회를 주지. 개어이없네. 
그런데 얘기를 들어보면 그 집 애는 뭔가 오타쿠 같은 느낌도 들고 애가 뭐 돌취생도 아니고 갓수도 아닌 것이 부모랑 대화도 안된다고 하더라고.
대략난감이겠다. 콩가루집안은 아니겠지?
글쎄, 콩가루집안 이라기보다는 그 집 아빠가 오랜 시간 기러기아빠로 타지역과 타국에서 일을 하다가 돌아왔다네. 
그러면 애가 몇 명인 집이래?
딸램 하나랑 아들램 한 명 있는데 아들이 오타쿠 기질이 있대요. 보통 대학생이면 알바도 하고 등골 브레이커로 만들지 않기 위해서라도 뭐라도 하잖아. 근데 걔가 좀 특이한 것 같더라고.
정 설마 정말로 등골 브레이커는 아니지? 그래봤자 이제 대학교 갓 들어간 나인데 뭐가 그럴까?
친구도 안 만나고 그렇다고 대화도 그닥 안하고 기러기아빠로 오지게 지내왔으니 어색할 것 아니야.
그러면 그집 엄마는 완전 타이거맘이었겠다. 보통 기러기아빠 집안은 엄마가 대빵 아니야?
아냐. 오히려 애들을 너무 오냐오냐 하며 키웠대. 딸램은 예고에 다니는데 학비가 비싸서 진심 등골 브레이커처럼 된 것 같더라. 오죽하면 친할머니가 그 딸램을 그렇게나 못마땅하게 생각한대.
대박이다. 보통 친손주는 친할머니 사랑 독차지 하던데.
애들을 기러기아빠로서 오랜 기간 못 동안 못보다보니 걔 남편은 완전 딸바보이기도 하고 엄카를 쥐어줬더니 지름신이 왔는지 텅장이 되어 있더래.
어쩌냐. 완전히 콩가루집안이네. 
그래서 요즘 아빠들이 좀 많이 불쌍해 보이더라고. 심지어 아빠 신조어도 장난 아니게 나왔어.
나도 들어본 적 있어. 펭귄아빠, 잡새아빠, 독수리아빠 뭐 이런 말들이 있더라고.
현실 발영을 참 웃프게 표현을 해 놓은 말이라서 쓰기도 좀 안습하다. 그렇지?
그렇지. 만약 이런 일이 우리집에서 일어난다고 생각하면 나는 시월드건 우래기건 간에 아무것도 생각 안하고 떠날 것 같은 생각이 들어.
정말 부모 되기가 어렵다. 그러면서도 요즘 엄마들 중에는 애유엄브를 즐기거나 카페맘 또 카페 아카데미맘 같은 사람들도 얼마나 많은 줄 아니? 커피 한 잔 마시러 가는 것도 졸라 시끄러워서 내 영혼이 파괴될 지경이더라.
하긴 카페맘이 너무 많지. 그런데 그 사람들 그렇게라도 스트레스 푸는 건데 무지개매너라 개매너라도 어쩔 수가 없는 것 같더라고.
노답이지 노답. 곰곰이 생각해 보면 부모가 그러니 애들이 그걸 보고 같이 노답으로 가는 것 아니겠어?
용케 부모 닮지 않은 자식들도 간혹 나오기도 하지만 콩가루집안은 어쩐지 유전적인 영향이 있나 싶을 정도로 대를 이어가더라고.
그 얘기 들었어? 우리 대학 선배가 회사에서 북어가 되고 잘렸대.
그 선배 완전 회방남 아니었나? 어쩌다가 그런 신세가 되신 거야?
그러게 말이야. 마음이 무척 안좋아. 연락이라도 드려볼까 하는데 눈치없다고 생각하실까봐 고민이야. 넌씨눈이 되긴 싫거든.
대학에 다닐 때도 언제나 히뜩한 아이디어들로 눈에 띄는 선배였는데 말이지.
동감이야. 그래서 나도 그 선배 앞날이 언제나 창창할 거라고만 생각했었어. 이래서 십장생 해야되나 봐.
그렇게 훌륭한 멘토는 잘리고 나토족들은 회사를 잘만 다니는 현실이라니.
사람 일 어떻게 될지 모르니까 나도 언젠가 반퇴세대가 될 거라는 자각은 하고 살아야겠어.
우리 같은 직딩들은 언제나 긴장을 늦추지 않아야겠다는 생각이 드는군. 워라밸을 신경쓸 여유도 없으니 원 참.
긴장 속에서 잘 버텨야지 뭐 어쩌겠어. 그래도 우리는 좀 나아. 요즘 완전 이구백이라잖나.
이십대들이 안타깝기도 하지만 좀 더 적극적으로 일을 찾아다니면 자리가 없는 것도 아닐텐데 말이지. 먹고 살려면 귀차니즘을 좀 버려야 해.
그렇게 말하면 꼰대 소리 들을 수 있어. 조심하고 우리나 잘해보자고.
그나저나 그 선배 주잘알이었는데 말이지. 회사 안다녀도 먹고 살기에는 충분하지 않을까?
그랬어? 나는 몰랐는데. 나 같은 주린이와 비교가 안 될 정도로 엄청난 사람이었잖아?
주식 공부 핑계로 위로차 연락이라도 드려봐. 주식이든 재태크든 투자를 하지 않으면 철수저에서 벗어날 수가 없는 시대니까.
그래볼까? 안그래도 타조세대가 되지 않으려면 여기서 노력을 좀 더 해야하지 않나 싶긴 했어.
나도 당장 골프채 사고 싶은 뽐뿌가 밀려오는데 그럴 여유가 어디있나 싶어서 관뒀잖아.
이렇게만 살 수는 없어. 어차피 벼락거지가 된다면 노력하다가 실패해서 되는 게 낫지. 아무것도 안 하다가 망할 수도 있는데 역시 뭐라도 해봐야지.
그래 그렇게 해봐. 너 잘되면 나도 공부 좀 같이 해봐야겠다. 갑자기 떡상할지 누가 알아?
맞는 말이야. 어차피 지금 가지고 있는 주식들은 다 바닥이야.
너 또 이상한 사이트에서 리또속 하지 말고 빨리 그 선배한테 연락해보는 게 어때.
그래 그래야겠어. 어디 한 번 다이아몬드수저가 되어보자고.
그런데 생각해보니 그 선배 안 좋은 일을 당하신 거잖아. 우리가 이래도 되나? 쌉소름이네.
생각해보니 그렇기도 하고. 너무 기회주의적으로 행동하는 거 아닌가 싶네.
우리가 평소에 흉보는 오피스빌런들이랑 다를 게 뭐가 있나 싶어서 회의감이 든다.
그래도 나중에 타조세대가 되는 것보다는 낫잖아.
그것도 그래. 나중에 우리 자식이 커서 갑통알이라고 아르바이트 하면서 고생하는 거 보기 싫어.
애들한테 넉넉하게 해주고 싶은 마음이야 모든 부모들이 다 똑같지. 우리도 매월 금융치료 당해봐서 알잖아.
먼솔이냐고 하기에는 너무나 공감이 되네. 열심히 살아야지 어쩌겠어.
우리집 빌라 옥상에 어떤 노부부가 채소랑 식 식물을 갖다 키우기 시작했어. 난 좀 그러네.
너가 그럴 게 뭐가 있냐? 누구는 일부러 식집사도 하고 채소 키워서 자급자족을 하던데 안그래?
다른 건 괜찮은데 나는 벌레는 졸라 싫거든. 딱 꼴보기가 싫어. 그런데 채소 키우면 개미나 벌레 생기잖아.
글쎄 정확하게는 모르겠지만 식물이나 채소가 있으니 생길 가능성도 있겠지.
이러다가 울 빌라가 외국의 어는 엽기 같 아파트 같이 바뀌는 건 아닌가 모르겠어.
너네 빌라는 신축이기도 하고 아파트는 아니지만 인프라도 좋은데 무슨 뜻이야?
내가 어느 기사를 보니까 중국에서 완판 기록을 남긴 정글숲 아파트가 있더라고.
정글숲 아파트? 헐. 설마 정글처럼 지어 놓은 집인가? 그러면 공세권으로는 딱이겠네.
도세권이고 공세권, 몰세권 이런 것 다 필요없고 그냥 각 가구 발코니마다 초록색 수풀로 우거져서 우겨져서 붙은 이름이더라.
그러면 공기 하나는 조낸 끝내줬겠다. 인기있겠는데?
당근 사람들의 기대감이 커서 완판 됐었지. 그런데 현재는 입주가구가 단 (10곳)/(열 곳) 밖에 안된다 안됐다더라고.
왜 그랬을까? 첨과는 달리 지금은 완전 욕세권으로 전락한 아파트인가 보네.
그렇지. 이유가 대따 웃겨. 그게 대왕 모기떼들 때문에 그렇다더라.
대왕 모기떼라면 너가 졸라 싫어라 하는 날벌레, 사람 잠못자게 구는 대표적 해충이잖아.
내말그말. 발코니에 심어진 각종 식물들로 인해서 모기떼를 끌어 끌어들였다는데 분양자들이 입주 엄두를 못냈다고 하네.
개어이없네. 실컷 지어 놓고서는 입주가 안된다는 현실이 거의 이생집망 같은 느낌이랄까?
존나 웃기지. 그러니 그 아파트 정도는 아니어도 울 빌라 옥상에 식물이며 채소를 심는다는 것 자체가 난 불만이야.
집콕은 답답하시니 소일거리를 찾으셨나본데, 잘 말씀드려 보렴.
내가 그런 걸로 이야 얘기하면 꼰대처럼 생각할 수도 있으니까 울 딸램이 그런 말은 꺼내지도 말라더라.
그런데 너에게도 지금 사는 집은 휘게라이프를 위해 옮긴 집이니까 노부부에게만 좋아서는 안되지.
청포족이 되면서까지 그래도 어렵사리 비싼 돈 주고 들어온 빌라인데 벌레들이 날아드는 건 정말 끔찍한 것 같아.
그런 걸로 말을 하려면 짜증나겠어 정말.
요즘 애들은 옛날 우리처럼 빽빽이 안하지?
빽빽이? 그게 뭐야? 
그거 몰루? 너넨 안했어? 영어단어 노트에 빽빽하게 써서 내는 거.
아, 깜지 말하는 거구나.
너넨 깜지라고 했었어? 부르는 게 다 다르구나. 암튼 그거.
그런 거 시키는 쌤 못 본 것 같아. 우리 때야 깜지 몇 장 이런 식으로 숙제를 내 줬지만 요즘은 그런 숙제는 없는 듯.
난 그때 그렇게 빽빽이 하면서 공부했어서 그런지 레알 지금도 단어 외울 때는 적어가면서 해야 암기가 잘 되는 것 같아.
뭥미. 그렇게 하기 싫어 했으면서 물든 거야? 우리 그거 하기 싫어서 졸라 몸부림을 쳤었는데.
그렇지. 그땐 왜 그렇게 하기 싫었나 몰라. 억지로 해서 그런지 영어 빽빽이를 제일 많이 했음에도 나 영포자 잖아. 
너만 그러냐. 나도 그래. 그나마 넌 영어만 그렇지. 난 수포자이기도 해. 학교를 참 영혼없이 다녔어.
난 공부는 못했지만 노답 문제아라는 생각은 안하고 있었는데 내가 뭘 조금만 일탈을 하면 어지없이 갑툭튀한 학생주임한테 걸리는 거야. 진짜 억울했었어. 
맞아. 평소 평소 얌전히 있다가 어쩌다 한번씩 이탈하는데 그게 이상하게 쌤들한테 걸리는 애들이 있었어. 흠좀무.
그게 나 잖아. 학생주임한테 걸려서 혼나고 나면 담탱한테 또 불려가서 야단맞고 그랬어. 진짜 재수 오지게 없었지.
다 지나간 추억이야. 개고생했었지만 이젠 웃으면서 얘기할 수 있잖아. 추억여행 한번 해 볼까?
싫어. 난 학창시절 얘기 별로 안좋아해. 은따였던 기억 떠올리고 싶지도 않고.
은따였어? 너무 힘들었겠다. 
좀 그랬지. 누구 한사람이 나를 딱히 극딜하는 건 아닌데 나 스스로는 친구들 사이에서 은근히 개무시 당한다는 기분. 그래서 친구들한테 가까이 다가갈 수도 없었구. 
그때나 지금이나 따돌림을 시키는게 심각한 사회 문제지. 공부도 공부지만 애들이 왕따문제가 참 심각한거 같아.
맞아. 왕따문제가 심각해 지니까 자살까지도 생각하는 애들이 많이 늘었다잖아.
왕따학생 보호해 주려고 학교폭력위원회도 열리곤 하던데 그게 실제로 피해 학생한테 얼마나 도움이 되는지는 모르겠어.
나 최근에 골프 초보 됐어. 사회 생활 하는데 골프도 좀 필요한 것 같더라.
내가 그렇게 배우라고 할 땐 안하더니, 이제 반 백 년 다 된 나이에 골프초보 돼서 안힘들어?
아니 뭐 그런 건 없는데, 다들 첨이라서 만반잘부 하고 골잘알 한테 넙죽 엎드렸지. 골프 초보잖아.
아는 사람도 작년부터 골프 초보로 시작해서 지금 까지 줄곧 배우고 있는데, 그 분도 여행업을 해. 그래서 의무감에 하던데, 근자감 덕분인지 요즘은 오잘공도 나오고 그런다더라.
나도 어잘공이 아닌 오잘공이 됐으 나오면 좋겠네. 아직 한참 멀었지만 말이야.
온탕냉탕만 아니면 되지 않나 싶은데. 서두르지 마. 그럼 오늘도 골프 가는 거야?
글쎄, 오늘은 잘 모르겠는데 사실 일파만파 하는 경우도 있다 보니까 알게 모르게 중독되더라고.
너 골프 초보라고 무시하는 사람들은 없지?
내가 초보인데 누가 나한테 뭐라 그러니. 구찌 하는 건 실력이 되어야 구찌 당하는 거지, 안그래?
아무튼 여가를 골프 초보로서 보낸다니, 시간이 좀 지나야겠네.
그러는 너는 여가활동 뭘 하고 있길래? 설마 방콕을 즐기는건 아니지?
나는 특별히 뭘 하는 것은 없는데, 예전부터 포켓볼을 해보고 싶었거든. 그래서 주말에 가족들이랑 당구장 갔어.
대박인데. 매번 바른생활 할 줄 알았는데 당구장엘 다 가고. 게다가 고딩 아들이잖아.
고딩이면 어때? 부모랑 같이 가서 건전하게 포켓볼 치는 건데 뭐. 그리고 울아들은 벌써 포켓볼을 쳐 봤다던데. 중딩 때 스포츠 동아리였어서 선생님이랑 갔다더라.
폼생폼사로다가 한 번 멋지게 쳐 보지 그랬니? 
나는 뭐 당구에선 초딩 수준이라서 폼생폼사 안되지. 그래도 그거 완전 핵꿀쨈이더라. 시간도 잘 가고. 그런데 좀 안좋은 건 있더라구.
어떤 걸 말하는 거야? 핵꿀쨈을 가로 막는 노쨈이라도 있었어?
줄담을 하는 사람들이 좀 있더라고. 담타 하러 가자는 사람들도 있고. 담배 냄새가 좀 싫었어.
하긴 맞담하는 사람도 많고 하지. 냄새 오지게 맡고 나왔겠네.
그거 빼고는 찐텐 좋았지. 울신랑도 의외로 그날 하이텐션이었는지 담에 또 가자니까 바로 오키도키하더라구. 정말 간지나는 실력자라도 된 것 같았어. 즐거운 하루였지.
뽀대 났나보네. 뭐가 됐든 엣지있는 시간 보내서 잘 했네.
너도 연습 많이 해서 골린이 아닌 골잘알로 커나가길 바랄게. 용케 너도 나도 히키코모리는 아니네.
그리고 우리 다음엔 가족들끼리 친목질 한 번 해보자. 아주 대유잼이겠어.
알박기
숲세권
공세권
코린이
짠테크
은수저
개취
낄끼빠빠
고고싱
돌싱
차도녀
금사빠
취준생
워커홀릭
직딩
옵치
배그
광클
담탱이
수포자
셔틀
꿀잼
냉무
답정너
랜선
가계정
리플
낙곱새
혼밥
피맥
금사빠
꾸꾸꾸
얼짱
강추
식집사
근자감
군대리아
말번
하이바
먹튀
당근
맞삭
칼퇴
자소서
알바
물타기
돈쭐내다
손절
시월드
퐁퐁남
설거지남
귀차니즘
구라
극혐
주세권
마용성
아도치기
개이득
걍
격공
와이파이샷
호캉스
맛세이
