1. 힘의 우위에 입각한 한반도 평화유지와 전쟁예방에 모든 노력을 경주한다. ○ 최근 한반도 정세는 북한의 정세불안이 지속되면서 우발적 전쟁발발 등 위기사태 
돌발가능성이 어느 때보다 커지고 있으나, 안보에 관한 국민적 관심저조 등 안보 취
약요인이 드러나고 있어 국민들의 불안심리 또한 고조되고 있는 실정이다. ○ 따라서 안보에 관한 한 국론을 통합하고, 대북 군사력 우위확보를 통해 전쟁위협
을 원천적으로 제거함으로써 국민들이안심하고 생업에 종사할 수 있도록 한다. 가. 안보에 대한 국론통합과 국민적 대비태세를 확립한다. ○ 안보문제는 모든 정파, 사회계층의 이익을 초월한 민족 생존의원 전제조건임을 인
식, 국론통합을 이룬다. ○ 국군통수권자인 대통령이 직접 국민이 알아야 할 안보사항에 대하여 소상하게 설
명하는 기회를 만들어 안보에 대한 국민총화를 이룬다. ○ 매체홍보물을 통하여 국방에 대한 모든 면을 국민에게 더욱 가깝게 알린다. 나. 첨단기술에 기반을 둔 질 위주의 군 구조로 전환한다. ○ 현재의 병력 집약적인 군 구조를 기술집약적이고 첨단과학화된 정예 강군구조로 
전환한다. ○ 국방비를 향후 5년간 현재 GNP의 3.2% 수준 이상으로 확보하여 고급전투인력과 
전쟁억제 필수전력을 조기에 확충한다. ○ 연구개발투자비를 배가시켜 첨단과학기술의 자주적인 국방력구축에 뒷받침한다.
○ 21세기 안보환경에 대비하여 육·해·공군간 균형적 발전을 지향하고, 해병대의 위상
강화를 위한 지휘·관리기능을 개선한다. 다. 대통령 직속으로 국가안전보장기구를 상설화한다. 2. 군사 외교활동의 강화로 안보협력체제를 보다 공고히 발전시킨다.
○ 북한의 도발 가능성에 대한 대비책은 자주국방을 통한 북한의 전쟁도발의지 분쇄
가 최우선책이나, 국제적 안보협력체제구축을 통한 대북 전쟁억지력을 강화시키는 노
력 또한 병행하여야 한다. ○ 따라서 기존의 안보협력체제를 더욱 공고히 하고 새로운 안보 공조체제 구축을 위
한 노력을 경주하여 한반도 평화정착에 대한 국제적 노력을 이끌어내도록 한다. 가. 한·미 군사동맹의 내실화를 기해 안보협력체제를 보다 공고히 발전시킨다. ㅇ 한·미간 연합작전 능력을 확충시키고, 대북 조기경보 협조체제를 강화하는 등, 확
고한 한·미 연합방위태세 유지를 통하여 한반도 전쟁억제에 공동 대처한다. ○ 주한 미군의 적정수준을 계속 유지하고 통일후에도 지역 안보의 전략적 동반관계
를 유지해 나간다.
나. 한·미·일 대북공조를 강화시켜 나간다. ○ 미·일 신안보체제를 한・미 안보협력 내실화로 연계·발전시킬 수 있도록, 대미·일 
외교를 한층 강화시켜 나간다. 다. 대주변국 안보외교를 강화시켜 나간다. ○ 미국을 비롯 일 · 중·러와의 안보학술회의 · 군인사 교류·함정 교환방문을 확대하
고, 안보대화의 정례화를 추진한다. ○ ASEAN지역포럼(ARF). 동북아 협력대화(NEACD)등 역내 안보대화에 적극 참여한
다. 。긴밀한 한·미 공조를 바탕으로 4자회담을 추진하고 별도로동북아 안보대화
(NEASED)를 조기에 실현시키며, 나아가 동북아안보·경제협력체 창설을 위해 노력한
다. 3. 군의 위상을 높이고 사기증진 방안을 강구한다.
○ 사회의 군 경시풍조 확산과 열악한 복무환경 및 장래에 대한불안감 등으로 초급장
교와 하사관의 상당수가 전역을 희망하는 등 군의 사기가 크게 저하되어 있다. ㅇ 군의 사기는 전쟁승패의 핵심적 요소라는 점에서 사기저하 요인을 해소하고, 명예
와 전문성이 존중되는 현대군으로 발전시켜 21세기 안보환경에 대비한 국민의 군대로 
거듭나도록 한다. 가. 안보야말로 민족생존의 전제조건임을 인식, 군 명예회복 및 자긍심 고양에 모든 
국민이 협력한다. ○ 군의 존재가치에 대한 사회적 관심 고취와 국방의무 수행의 명예로움에 대한 인식 
재전환을 가져오도록 한다.
- 병역의무 이행자가 그에 상응하는 대우를 받는 사회풍토를 조성한다. ○ 6.25 전적지를 성역화하고 향군묘지 조성사업을 적극 지원한다. ○ 국가유공자에 대한 처우개선과 고엽제 피해용사의 장애 수당을 현실화하여, 소외
된 부분에 대한 국민의 관심을 제고 시킨다. 나. 군 사기의 핵심이 되는 공정한 군 인사를 위한 별도의「제도적 장치」를 마련한다. ㅇ 전문 직업군인 양성을 위해 미래지향적 인사관리를 정착 시킨다. ○ 인사체계의 개방화와 인사행정의 공개화로 진급심사제도의객관성 · 공정성·투명성
을 확고히 한다. ○ 지역편중인사·정실인사를 일체 금한다. 다. 장병복지에 대한 대폭적인 투자확대로 처우개선을 획기적으로 증진시킨다. ○ 군인의 특수한 근무여건을 반영할 수 있도록 처우를 대폭 향상시킨다. ㅇ 장기근속, 부대공헌도가 높은 퇴역직업군인에게 명예훈장」을수여한다.
ㅇ 전투 기술하사관 등 전문직 하사관 충원의 확대를 위하여 이들의 권익신장과 함께 
지위를 높인다. 하사관 자녀의 학자금 지원을 대학생까지 확대한다. 대학위탁 교육기회를 확대하고 학비를 전액 국비로 지원하여 우수한 하사관을 양성한
다. 하사관 장기복무 장려수당을 지급한다. ㅇ 안정된 군 생활을 보장할 수 있도록 전역후 취업지원 정책을 확대해 나간다. - 정부 및 국회에 관련 특별기구(특별위원회)를 설치한다. - 제대군인 지원에 관한 법률」을 제정한다. ○ 군인가족 생활환경 개선 등 삶의 질 향상을 위하여 군인 숙소 개량, 의료 · 문화
혜택 확대, 군인자녀 입학특전 확대 등을 강구한다. - 군인숙소를 100% 확충하고, 20년 이상의 노후 숙소 재건축을 위한 향후 5년간의 
집중 투자로 민간중산층 수준의 주택·아파트로 개량시켜 나간다. - 주택공급사업확대와 주택구입자금 장기저리 융자확대를 통하여 조기에 내집 마련을 
할 수 있도록 적극 지원한다. - 도시의 군자녀 기숙사를 확충하여 교육비 부담을 줄인다. - 농어촌지역 장기근무 군인자녀에 대하여 특례입학을 확대한다. 라. 병영생활의 합리화를 통해 장병들의 복무의욕을 증진시켜 나간다. ○ 부대 내에서의 불합리한 관행을 제거하고 장병들의 기본권을 신장시키기 위한 조
치들을 강구한다. ○ 획일적인 부대감독체계를 개선하고, 부대별 발전프로그램을 개발하는 등 장병들의 
복무적응력을 키워 나간다.
4. 국민 편익증진을 위한 공정하고 효율적인국방행정을 구현한다. ○ 미래 안보환경에 걸맞는 효율적인 국방행정 구현으로 국민편익을 증진시키고, 병
무행정의 투명성과 합리성을 확보하여 국민들의 군에 대한 신뢰감을 강화시켜 나가도
록 한다. 가. 미래 안보환경에 따라 병역제도를 탄력적으로 운영한다. ○ 기술분야의 병 직위를 장기복무 기술하사관으로 대체 확보하고, 징집 현역병 복무
기간은 현행 26개월에서 24개월로 단축한다. ○ 병역제도개선을 통하여 공익근무복무 분야를 확대함으로써 정예자원은 현역에 우
선 충원하고 잉여자원은 공익분야에 최대한 복무하도록 하여 병역의무의 형평성을 높
인다. 나. 예비군 훈련 및 민방위 교육은 생업활동 등을 고려, 훈련대상과 교육 방법기간 
등을 개선시켜 나간다. 다. 군사시설로 인한 국민재산권 피해를 최대한 줄이도록한다. ○ 군사시설 보호규제를 생활편의와 도시발전에 부응하도록 지속적으로 검토 · 조정
한다. ○ 보상없이 점유사용중인 사유지에 대한 시가보상과 불요불급한 군사시설물을 철거
하도록 한다. ○ 도심지 군용시설의 교외이전을 지속적으로 추진한다.
라. 민·군간 이해의 폭을 넓히고 교류·협력체제를 강화한다. ○ 학술·교육 등에 한정된 교류·협력분야를 대폭 확대하여 상호이질문화에 대한 이해
의 폭을 넓히고 국민들의 군에 대한 신뢰도를 제고시킨다.
○ 민·군 겸용기술개발 활성화를 위해 법령 및 제도정비 등 국가차원의 정책을 수립
한다. ○ 산·학·연·군 간의 기술교류와 이전체계를 구축한다.
제26과제 외교역량강화로 활발한 선진외교 전개
기본방향
○ 우리의 외교는 그동안 변화하는 국제정세에 발맞추어 새로운 국제질서 형성과정에 
능동적으로 참여함으로써 21세기 일류국가로 도약하기 위한 대외적 역량을 결집시켜 
왔다. - 특히 북한의 위협이 상존하고 있는 상황에서 한반도 안전보장을 위한 국제 공조체
제의 강화와 나아가 평화통일 달성을 위한 대외적 기반구축이라는 숙명적 과제를 해
결하려고 노력하고 있다. ○ 앞으로 우리의 외교정책 방향은 안보·통일정책과 상호 긴밀한 연계성을 갖고 추진
되어야 할 것이며 국익제고와 우리의 경제력에 걸맞는 국제적 위상을 확보하는데 중
점을 두어야 할 것이다. ○ 이에 한나라당은 21세기 새로운 세계질서 형성에 주도적 역할을 할 수 있도록 외
교적 역량을 강화시키고 평화통일기반 구축을 위한 외교적 노력을 더욱 경주하며
선진경제 진입을 위한 전방위 실리 경제외교를 지향하는 등 활발한 선진외교를 전개
토록 하겠다. 아울러 재외동포의 정체성과 민족성이 고취될 수 있도록 효율적인 교민정책방안도 강
구해 나갈 것이다.
1. 21세기 새로운 세계질서 형성에 주도적인역할을 한다.
○ 21세기 정보통신 등의 발달로 인한 지구촌 시대의 형성과 무한경쟁시대라는 새로
운 국제환경에 능동적으로 대응하고, 발돋움할 수 있도록 최선의 외교적 기반을 구축
토록 한다. 가. 새로운 세계경제질서 형성에 능동적으로 참여한다. ○ OECD 회원국으로서 선진국과의 협조체제를 강화하여 국제무역에서의 한국의 역
할을 증대시킨다. ○ APEC에서 주도적인 역할을 수행하여 21세기 환태평양 경제의 주역으로 발돋움한
다. ○ WTO 질서형성에 능동적으로 참여하여 통상마찰에 적극적으로 대처한다. ○ 우리 경제규모에 상응한 공적개발원조(ODA)규모를 확대하여 국제사회에서의 한국
의 입지를 강화시킨다. 나. 유엔외교 활성화를 통해 국제사회에서 우리의 발언권과 영향력을 신장시켜 나간
다. ○ 유엔 안전보장이사회 이사국으로서의 안보리 활동 및 평화유지군 활동에 적극 참
여한다. ㅇ 마약, 환경 등 범세계적인 문제해결에 적극 참여한다. 다. '99년 IOC 총회, 2000년 ASEM 정상회의, 2002년 월드컵등 대규모 국제행사의 
성공적 개최로 우리의 국위를 선양하고 국익을 제고시킨다.
2. 평화통일기반 구축을 위한 외교적 노력을 강화한다. ○ 북한을 포함한 한반도 주변의 국제정세는 매우 유동적인 상황이며, 특히 북한의 
심각한 식량사정과 경제난은 체제 불확실성을 날로 고조시키고 있다. ○ 북한의 어떠한 변화에도 능동적으로 대처할 수 있도록 한반도의 안정과 평화를 다
지고 통일기반을 조성하는데 외교력을 집중토록 한다. 가. 한반도 평화보장체제를 강화하여 평화통일기반을 구축한다. ㅇ 미·일·중 등 우방국과의 협력관계 강화로 확고한 대북공조체제를 구축해 나간다. ㅇ 유럽, 아태지역 등의 국가들과의 협력관계를 강화하여, 이들 국가들이 우리의 입장
을 지지하고 한반도 평화를 유지하는데 기여하도록 외교적 기반을 강화시킨다. 평화통일외교의 대변화를 위해 민간차원의 외교채널을 추진한다. 나. 남북한 교류협력의 확대로 북한의 안정적 변화를 유도한다. ○ 긴밀한 한미공조를 바탕으로 일·중·러 등 동북아 주변국가의 협력관계를 추진하고, 이를 통해 남북한간의 인적·물적 교류를 확대해 나간다. ○ 동북아 다자안보대화, 아세안지역 안보포럼 등의 동북아 평화기구에 북한의 참여
를 유도한다.
3. 선진경제 진입을 위하여 활발한 경제·통상 및 환경 외교를 전개한다. 0WTO·OECD의 회원국으로 세계경제의 중심에 서서, 우리 경제의 선진화가 이룩될 
수 있도록 전방위 실리경제외교를 더욱 강화시켜 나간다. 가. 활발한 경제·통상외교 전개로 실리경제외교를 강화한다. ○ 미국의 수입규제에 대한 능동적 대처 및 대미 경제 · 통상 홍보활동을 강화한다. 대일 무역불균형의 근본적 해소를 위하여 일본과의 산업·기술협력을 강화해 나간다. ○ 산업기술협력을 통한 EU제국들과의 통상관계를 확대한다. ○ APEC을 통한 아·태지역에서의 경제협력을 강화한다. ○ 주요자원의 안정적 확보를 위해 전략 거점국과의 협력관계를 강화해 나간다.
나. 동북아 선진경제 진입에 대비한 환경외교를 적극 전개한다. ○ 「그린라운드」에 대비한 환경외교를 적극 전개한다. 동북아지역의 가속되는 환경파괴 방지를 위한 가칭 동북아환경공동체」구성을 추진한
다.
4. 재외동포사회 지원을 강화하기 위한 효율적인교민정책을 지속적으로 추진한다. ○ 재외동포는 우리의 소중한 해외자산이라는 기본인식하에, 재외동포의 정체성과 민
족동질성을 고양시킬 수 있는 지원 정책을 강화해 나간다. 가. 해외거주 500만 한인을 포함한 민족공동체 구상을 실현시킨다. ○ 민족단합, 민족공영을 위한 종합대책기구로서 재외동포재단(97. 3 관계법 공포)의 
효율적 운영을 기한다. ○ 거주국에서의 권익보호를 위한 외교적 지원활동을 강화한다. ○ 한국학 교육지원, 한글교수법 개발 등 민족공동체 의식함양을 위한 문화정책을 강
화한다. 나. 재외동포사회의 자조노력을 적극 지원한다. ○ 거주지역 발전에 기여하고 지역사회에서의 융화를 지원한다. ○ 이민 1세에 대해서는 현지정착 지원과 국내 재산권 규제완화를 적극 지원하고, 2
세 이후는 민족의식 고취와 전통문화 계승을 중점적으로 지원한다. ○ 재외동포에 대한 이중국적 허용 문제를 적극 연구 검토한다.
5. 한일어업협정 등 현안 해결을 위해 적극노력하고 한국인의 인권보장을 강화한다. ○ 한미 SOFA협정의 불평등 조항을 개선하여 미·일 SOFA 협정, 미·독일 SOFA협정 
수준으로 개정한다. ○ 한일, 한중 어업협정을 확고히 하여 우리 어선들의 조업권을 보장하도록 한다. ○ 군대위안부 문제는 일본 정부차원에서 보상하고 해결토록 한다.
제27과제 평화통일기반 구축으로 통일선진한국 실현
기본방향
○ 통일은 한반도 전체에 걸쳐 정치적·경제적 자유가 실현되고, 기본적 인권이 보장되
는 자유민주주의와 시장경제체제를 기본이념으로 하는 방향에서 이루어져야 한다. ○ 통일은 남북한간 대화와 합의에 의해 평화적이고 점진적으로 이루어져야 하지만 
통일의 기회가 언제, 어떠한 형태로 나타날지 모르므로, 모든 가능성에 철저히 대비하
여야 한다. ○ 한반도 문제의 근원적인 해결에는 북한의 정책노선, 더 나아가 북한체제의 근본적
인 변화가 전제되어야 한다. 따라서 우리의 대북정책은 우선 북한의 변화를 목표로 해야 한다. ○ 이와함께 대북 교류와 접촉을 확대함으로써 한반도의 긴장을 완화하고 민족 동질
성을 회복하여 통일의 기반을 조성하는 노력을 경주해야 한다.
1. 남북간 화해와 신뢰조성을 위한 구체적인실천계획을 추진한다. ○ 이산가족문제 및 인도적 과제의 해결은 남북간 화해의 시금석이며, 이 문제의 해
결없이 진정한 의미의 화해·협력 시대개막은 있을 수 없다. ○ 남북이 사회를 상호개방하고 교류하는 것이 남북간 화해와신뢰조성의 지름길이다. 가. 4자회담의 지속추진으로 한반도 평화체제를 정착시킨다.
4자간 남북 긴장완화 및 신뢰구축을 통해 궁극적으로는 남북한이 정전협정」을 「평화
협정」으로 전환하도록 한다. 남북관계 개선을 위해 필요한 경우 남북정상회담을 개최한다. 다. 고령이산가족의 자유로운 고향방문과 정착을 추진한다. ○ 65세이상 고령 이산가족들의 가족상봉과 고향방문을 최대한 자유롭게 한다. ㅇ 아울러 북한을 방문하는 분들이 「고향돕기사업」에 투자할 수 있도록 한다. ○ 이에 상응한 북한거주 이산가족의 남한방문도 추진한다. ○ 무의탁 고령이산가족의 경우, 본인이 희망하는 곳에 이주 정착할 수 있게 한다. ○ 이북5도민을 위한「통일동산」조성사업에 대한 지원을 확대한다. 라. 고령이산가족의 남북왕래 절차를 허가제에서 신고제로 전환한다. ○ 고령이산가족에 한하여 신고만으로 북한 방문이 가능하도록 관련법의 개정을 추진
한다. ○ 판문점 등에 면회를 설치하여 이산가족의 가족상봉, 자유왕래 및 고령이산가족의 
재결합을 추진한다. 마. 납북억류자, 6.25 국군포로의 송환을 추진한다. ○ 과거 동·서독 사례를 남북관계에 적용하는 방안을 적극 강구한다. 국제적십자, 유엔인권위, 국제 NGO등을 활용한다. 바. 북한주민의 삶의 질을 향상시키고 북한의 인권을 개선한다. 울 식량생필품, 의약품지원 등의 구호차원의 다양한 인도적 사업을 전개한다. ○ 북한식량문제의 근원적 해결을 위해 북한과의 농업협력을 확대한다. 유도
○ 북한 인권상황 개선을 위한 국제인권기구 등과의 협력을 강화한다. 사. TV, 라디오 방송의 남북간 상호개방교류를 추진한다. ○ TV, 라디오 쌍방 방송의 자유로운 청취를 추진한다. ○ 방송 프로그램 교환 및 방송인의 상호 교류를 추진한다. 아. 남북한간 관광교류를 추진한다. ○ 관광객(외국인 포함)의 쌍방 관광지역의 자유로운 왕래를 보장한다. ○ 속초-나진간 항로를 개설하고, 카페리호의 취항을 추진한다. ○ 설악산-금강산 연계 관광을 추진한다. 2. 민족동질성 회복을 위한 남북협력사업을 공동으로 추진한다. ○ 반세기 이상 지속되어온 단절과 대결에서 벗어나 남북한은상호 교류와 협력을 통
해 신뢰관계를 회복하고 민족의 동질성을 촉진해 나가는 것이 무엇보다도 중요하다. 가. 2002년 월드컵 남북 분산개최, 경평축구정기전 부활등 남북간 체육교류를 추진한
다. ○ 2002년 월드컵 분산개최 및 단일팀 구성 출전을 추진한다. ○ 경 · 평축구정기전을 서울-평양 교환 방문 개최토록 한다. ○ 올림픽, 아시안게임 등 국제경기대회에 단일팀 구성 출전을 추진한다. 나. 남북학생들간의 수학여행 등 교류를 추진한다. ○ 초·중·고 학생 및 청소년단체의 수학여행을 추진한다. 대학생 상호교류 및 교수 교
환을 추진한다.
다. 남북간 언어 이질화 해소를 위한 공동 학술연구활동을 추진한다. ○ 남북한 언어학자간 공동학술활동을 지원한다. ○ 「통일국어사전」을 편찬한다. ○ 기술용어, 도량형 등에 대한 통일안을 마련한다. 라. 민족문화유산, 역사연구 등에 대한 합동조사를
○ 남·북한 고고학, 유적지 공동발굴조사 활동을 지원한다. ○ 만주, 발해 등지의 문화유적 공동 조사를 추진한다. 마. 남북문화예술단 상호방문 개최를 추진한다. ○ 남북합동예술단의 해외순회공연도 추진한다. 바. 남북여성교류의 확대를 추진한다. 부여성들이 민족동질감을 형성하여 통일기반을 조성토록 남북여성교류를 적극 지원한
다. 3. 민족공동번영을 위한 남북경제공동체 형성에 주력한다. ○ 남북간의 경제협력은 상호보완적이고 실현 가능성이 큰 분야부터 남북경협을 활성
화시켜 남북경제공동체의 형성·발전에이바지하고 나아가 민족공동 번영과 통일기반 
구축에 기여토록 한다. 가. 북한 나진·선봉지대에 「한국전용공단」을 조성한다. ○ 나진·선봉 자유경제무역지대 개발계획에 참여한다. ○ 북한의 에너지, 통신, 교통 등 경제 하부구조 개발을 지원한다.
나. 북한의 남포공단에서의 남북협력사업을 지원한다. ○ 우리 기업의 남포공단에 대한 투자 지원 확대로 경공업 수출전략기지로 발전시킨
다. ○ 남·북한을 잇는 서해안지역 공업단지 형성·개발에 참여하여 장차 환황해 경제권 형
성에 주도적 역할을 한다. 다. 북한 금강산지역의 관광개발사업을 지원한다. ○ 관광호텔 건설, 관광회사 설립 등을 지원한다. ㅇ 설악산 지역과 연결, 남북한간 종합관광단지로 확장 발전시킨다. 라. 비무장지대를 평화와 환경생명의 모범지역으로 보존한다. ○ 비무장지대의 실질적 비무장화를 위한 남북간 협력을 추진한다. 일정구역을 「평화
정착촌」으로 설정, 평화와 협력의 상징물을 건설한다. - 이 구역내에 6. 25 참전관련 세계평화센터」를 설치한다. ○ 비무장지대를 자연환경보호 지대화한다. 자연생태계에 대한 남북공동학술조사연구를 추진한다.-
-비무장지대 일부를「환경보호구역」으로 설정, 자연생태계박물관을 건립한다.
○ 북한의 위기 고조에 따라 남북통일이 현실적 문제로 등장함으로써, 통일에 대비한 
포괄적이고 구체적인 정책대안 마련과통합프로그램 개발 등 철저한 사전 준비가 긴요
하다. 무비
가. 북한급변사태 대비계획을 수립한다. ○ 군사·안보분야 대책을 수립한다.
○ 외교분야 대책 등을 수립, 추진한다. 나. 북한주민의 대량탈북사태에 대한 대책을 수립한다. ○ 제3국 탈출난민의 현지 보호·정착을 지원한다. ○ 국내유입 난민의 긴급 수용 대책을 수정한다. ○ 대량탈북 관련 주변국과 사전에 정책을 조정해 나간다. 다. 북한 급변상황을 통일로 매개할 수 있는 역량을 강화한다. ○ 북한주민의 대남적개심 해소 대책등을 마련한다. ○ 우리주도의 통일을 위해 국제협력을 강화해나간다. 라. 남북협력활성화에 대비한 재원 확충방안을 강구한다. ○「남북협력기금」을 대폭 확충한다. ○ 북한급변 사태에 대비, 「통일기금으로 확대 개편하는 방안을 강구한다. 마. 부문별 통합프로그램의 완벽한 준비를 기한다. ○ 남북 통합 총괄기획을 위한 「민족발전 전략기획단」을 구성
○ 법제·행정조직 · SOC 등에서 이질화 통합방안을 마련한다. ○ 통일교육과 홍보의 강화로 통일문제에 대한 국민적 합의를 도출시킨다.