XI.남북기본활의서 실천을 통한 화해와 협력으로 점진적 평화통일의 실현 
1. (평화통일) 화해와 협력위에 점진적이고 평화적인 민족통일의 실현
2. (남북기본합의서) 남북관계 개선의 중심틀로서 남북기본합의서의 실천
3. (이산가족문제) 집권 1년 안에 이산가족의 재회 및 편지왕래 실현
4. (교류·협력) 다방면의 교류·협력 활성화로 민족동질성 회복
5. (경제협력) 정경분리 원칙에 의한 남북경제협력의 적극적 추진
6. (북한식량문제) 북한식량문제 해결을 위한 지원과 협력의 제공
7. (한반도비핵화) 남북한의 상호사찰을 통한 한반도 비핵화의 실현
8. (한반도평화체제) 남북한이 중심이 되는 한반도 평화체제의 수립
9. (비무장지대) 비무장지대를 화해와 협력의 평화지대로 전환
10. (방송개방) 남북한 방송개방을 통한 상호이해의 촉진
1. 화해와 협력을 기반으로 점진적이고 평화적인 민족통일을 실현하겠습니다.
(1) 확고한 안보태세와 국민적 합의를 바탕으로 분명한 기조와 원칙하에 일관된 통일
정책을 추진하겠습니다.
(2) 한반도의 평화와 안정을 확보하면서 북한을 순조로운 개혁과 개방으로 유도하겠
습니다.
(3) 철저한 상호주의 원칙에 입각하여 북한을 도울 것은 돕고 잘못된 것은 단호하게 
대처하겠습니다.
(4) 통일에 유리한 국제환경을 능동적으로 조성하기 위해 한반도주변국과의 협력관계
를 더욱 강화하겠습니다.
(5) 북한주민의 인권상황의 개선과 생활수준의 향상을 위한 지원을 적극 제공하겠습
니다.
(6) 통일에 대비하기 위해 언제 어느 때고 주어진 상황을 감당할 수 있는 국력을 배
양하고, 남북협력기금을 '한반도 평화개발기금'으로 확충하겠습니다.
2. 남북기본합의서에 기초하여 남북관계를 개선시켜 나가겠습니다.
(1) 남북화해·협력시대를 열기 위한 기본적 틀로서 남북기본합의서의 성실한 이행을 
확보하고, 그 실천을 위하여 적극 노력하겠습니다.
(2) 남북대화의 재개, 공동위원회의 가동, 남북정상회담의 개최 등 남북기본합의서의 
실행을 위한 여건을 조성하겠습니다.
3. 집권 1년 안에 이산가족의 재회 및 편지왕래를 실현하겠습니다.
(1) 이산가족의 생사확인, 서신교환, 상봉 및 방문, 자유의사에 의한 재결합을 실현하
고, 이를 위해 판문점 및 기타 합의하는 장소에 상설면회소를 설치하겠습니다.
(2) 제3국을 통한 상봉을 추진하는 한편 국제인권기구 및 인권단체와의 유기적 협력
관계를 구축하겠습니다. 
(3) 대한적십자사와 이산가족단체가 주도하는 이산가족의 재회를 위한 사업을 정부가 
적극 지원하겠습니다.
(4) '이산가족 정보통합센터'를 설치하여 이산가족정보망을 구축하고, 실명화된 명부를 
비치하며, 기타 이산가족 재회서비스를 제공하겠습니다.
4. 다방면의 교류와 협력을 활성화하여 민족동질성을 회복하겠습니다.
(1) 인적·물적 교류·협력을 확대하여 제반 분야에서 '보다 많은 접촉, 보다 많은 교류'
를 추진하겠습니다.
(2) 문화·예술·학술·체육·환경분야에서 공동조사·연구, 상호교류, 협력사업을 통해 민족 
동질성을 회복하고 통일문화의 기반을 마련하겠습니다.
(3) 민족문화유산에 대한 공동연구와 조사 · 발굴, 언어 동질성 회복을 위한 공동연구
위원회 구성 등 민족문화의 창조적 계승을 위한 사업을 추진하겠습니다.
(4) 북한이탈주민의 적응 및 정착을 적극 지원하고, 지방자치단체,* 민간구호단체, 국
제난민기구, 종교·시민단체와의 유기적인협조체제를 구축하겠습니다.
5. 정경분리 원칙에 의한 남북경제협력을 적극 추진하겠습니다.
(1) 통일한국의 경제적 기반을 마련하기 위해 통일에 대비한
중·장기적 국토개발, 사회간접자본 확충, 산업구조조정 계획을 수립하겠습니다.
(2) 시장경제 원리에 따라 남북경협 절차를 간소화하고 기업의 자율적 판단을 존중하
겠습니다.
(3) 남북한 직교역을 실현하고, 경협을 활성화하기 위한 제도적·행정적 장치를 마련하
겠습니다.
(4) 단절된 남북교통망을 복원 연결하고, 남북직항로의 개·증설을 추진하겠습니다.
(5) 나진 · 선봉 등 경제특구에 대한 집중투자, 북한지역 자원의 공동개발, 제3국에의 
공동진출 등을 추진하겠습니다. 
(6) 관광특구에 대한 투자 등 관광협력 사업을 적극 추진하겠습니다.
6. 북한식량문제 해결을 위한 지원과 협력을 제공하겠습니다. 
(1) 인도주의와 동포애적 차원에서 대북식량지원을 탄력적으로 제공하겠습니다.
(2) UN을 비롯한 국제기구와 협력하여 북한 농업구조의 개선과 영농기술 혁신, 다수
확품종 개량 등 북한식량문제의 구조적·근본적 해결을 도모하겠습니다.
7. 엄격한 남북한 상호사찰을 통하여 한반도의 비핵화를 실현하겠습니다.
(1) 한반도에너지개발기구(KEDO)를 통한 경수로 건설사업을 지속적으로 추진하겠습니
다.
(2) 북한 핵시설 해체 및 핵의혹 제거를 통하여 한반도의 비핵화를 실현하겠습니다.
8. 한반도의 평화체제를 수립하여 민족의 생존과 번영을 보장하겠습니다.
(1) 남북한이 주축이 되고 미 · 중 · 일 · 러 등 국제사회가 보장 또는 지지하는 한반
도의 항구적 평화체제를 확립하겠습니다.
(2) 화생방무기, 장거리 미사일 등 대량살상무기의 우선적 감축, 군사적 신뢰구축조
치, 군축을 통한 군사력의 균형유지를 추진하겠습니다.
(3) 남북관계의 개선과 병행하여 북한의 미국과 일본과의 관계개선을 지원하겠습니다.
9. 비무장지대를 화해와 협력의 평화지대로 바꾸겠습니다.
(1) 대성동 마을과 기정동 마을을 연결하는 평화시 건설을 추진하겠습니다.
(2) 평화시에 이산가족 만남의 광장, 상품 교역장, 국제평화기구 등을 유치하여 경제· 사회교류의 중심지로 육성하겠습니다.
(3) 비옥한 철원평야 중심지의 농업개발을 추진하여 한반도 식량문제의 해결을 도모
하겠습니다.
(4) 자연환경을 보전하여 관광상품화하고, 금강산·설악산을 관광특구로 공동 개발하겠
습니다.
10. 남북한 방송개방을 추진하여 상호이해를 도모하겠습니다.
(1) 프로그램 공동제작, 라디오와 텔레비전의 순차적 개방 등 방송개방을 추진하여 남
북한의 상호이해를 도모하겠습니다.
(2) 남북한간에 전화, 광케이블 등 '한반도 고속정보통신망' 을 구축하여 지식 및 정
보교류를 확대하겠습니다.
XVII. 획기적 외교역량 강화로 세계평화와경제발전의 주도
1. (외교역량강화) 총체적 외교역량 강화로 무한경쟁 시대에 국운의 개척
2. (경제실리외교) 경제실리 외교의 개편 · 강화로 국가이익의 극대화
3. (안보외교)한・미 안보협력 체제를 기축으로 안보외교역량 강화
4. (통일외교) 통일 외교의 적극적 추진으로 평화통일의 기반 구축
5. (동북아안보협력체제) 점진적인 동북아 다자 안보협력 체제 추진
6. (외교다변화) 전통우방국을 비롯한 모든 나라와 호혜협력관계의 발전
7. (문화외교) 문화외교 확충으로 선진 문화민족으로서의 위상 제고
8. (재외동포정책 적극적 재외동포정책 전개로 한민족의 활동무대 확장
9. (아·태중심국가) 아·태시대의 중심국가로서 지역 경제협력에 적극 참여
10.(도덕적 선진외교) 인류의 보편가치를 존중하는 도덕적 선진외교 구현
1. 총체적 외교역량을 강화하여 무한경쟁 시대에 국운을 개척하겠습니다.
(1) 외교정책의 수립 및 집행제도를 통합하고 체계화하는 등 국가의 외교체제를 대폭 
정비하겠습니다.
(2) 장기적이고 종합적인 정책하에서 적극적 · 전략적 외교를 수초행하여 세계화 시대
의 국제사회에서 국가 생존과 번영을 보장하겠습니다.
(3) 전문 외교인력의 확충과 교육·훈련의 강화로 외교관의 국익대표 능력을 획기적으
로 제고하겠습니다.
(4) 명예대사 제도의 확대, 민간단체의 국제활동 지원, 국민의식 향상과 세계 : 모범
국민의 육성 등 민간외교의 활성화로 국익을 신장하겠습니다.
(5) 국가와 국민의 총체적 외교역량의 유기적 결합으로 협상력을 극대화하고 국가의 
대외 신뢰도를 제고하겠습니다.
2. 경제실리 외교를 효율적으로 개편·강화하여 국가이익을 대화하겠습니다.
(1) 능동적이고 효과적인 경제실리 외교의 추진 역량을 정비·확충하여 국가의 경제적 
이익을 극대화하겠습니다.
(2) 전문 외교관을 보강하고 지역 전문가를 양성하며 대통령이 앞장서서 '세일즈외교' 를 전개하겠습니다.
(3) 모든 국가에 대한 실리외교를 전개하고, WTO·OECD 등 경제관련 국제기구에서의 
활동을 강화하겠습니다.
(4) 무한경쟁 체제에 대처하여 외교력을 총동원하여 경제의 국제화 및 선진화를 지원
하겠습니다.
(5) 정부와 기업, 정부와 국민의 유기적 협조하에 다변적이고 신축적인 총체적 경제외
교를 추진하겠습니다.
3. 전통적 한ㆍ미 안보협력 체제를 기축으로 안보외교 역량을 강화하겠습니다.
(1) 한미 동맹지하겠습니다.·유지·강화하여 강력한 안보태세를 견
(2) 탈냉전기 안보위협 요인의 다양화 추세에 대비하여 포괄적 안보 개념에 입각한 
안보외교 역량을 강화하겠습니다.
(3) 주변 강대국과의 긴밀한 협조하에 한반도에서 전쟁 위험을 항구적으로 제거해 나
가겠습니다.t
(4) 한미행정협정(SOFA) 협상을 조속히 타결하여 형사재판 관할권, 미군기지의 환경 
문제, 민사배상청구권, 한국인 근로자노무조건 등 관련 조항을 개정하겠습니다.
14. 평화통일 외교를 적극 추진하여 평화 통일의 기반을 구축하겠습니다.
(1) 주변 강대국들의 한반도 정책이 한반도의 통일에 순기능적으로 작용할 수 있도록 
외교적 노력을 경주하겠습니다.
(2) 당사자 해결 원칙에 입각한 '한반도 문체의 평화적 해결을 위한 주변국들의 협조
와 협력을 확보하겠습니다."
5. 점진적인 동북아 다자 안보협력 체제를 추진하겠습니다.
(1) 한반도 주변 안보환경의 개선 및 공고한 지역 안보질서의 구축을 목표로 중·장기
적 차원에서 다자간 지역 안보협력 체제를 추진하겠습니다.
(2) 정부 및 민간 수준, 정치적 및 비정치적 통로 등을 다각적으로 활용하여 다자안보
협력 체제의 실현 기반을 조성해 나가겠습니다
(3) 한·미 안보협력체제를 바탕으로 한국, 북한, 미국, 중국, 일1본, 러시아, 몽고가 참
여하는 동북아 지역 안보협력체제를 점진적으로 구축하겠습니다.
(4) 갈등과 분쟁을 조정하고 국제연합(UN)의 평화유지활동(PKO)에 적극 참여하는 등 
세계평화 증진에 기여하겠습니다.
6. 전통 우방국을 비롯한 모든 나라와 호혜협력 관계를 발전시키겠습니다.
(1) 성숙한 한·미 동반자 관계를 강화하여 한반도 평화정착, 동북아 지역의 안정 및 
번영, 국제평화와 자유무역 질서의 유지문제 등에서 긴밀히 협력하겠습니다.
(2) 한·일간의 신뢰 회복을 토대로 현안 문제들을 해결하고 미래 지향적이고 안정적인 
상호의존 관계를 구축해 나가겠습니다.
(3) 한·중 간의 실질 협력관계를 계속 확대·발전시켜 나가고, 한반도 평화정착 및 북
한의 변화에 관한 순기능적 역할을 유도하겠습니다.
(4) 한·러 간의 호혜협력 관계를 내실화하고, 우리의 한반도 평화정착 노력에 대한 러
시아의 지지를 확보하겠습니다.
(5) 유럽연합(EU)과의 관계를 발전시키며, 후진 · 개발도상국과의 개발 협력외교를 본
격화하여 국제사회에서 독자적 지위를 제고하겠습니다.
7. 문화외교를 확충하여 선진 문화민족으로서의 위상을 드높이겠습니다. 
(1) 한국문화의 독창성과 우수성을 홍보하여 국위를 선양하겠습니다.
(2) 선진 문화민족으로서의 한국의 이미지를 부각시켜 경제실리외교를 보완하겠습니
다.
(3) 각종 민간 문화단체들의 국제교류를 적극 권장 및 지원하겠습니다.
8. 적극적 재외동포정책을 전개하여 한민족의 활동무대를 넓히겠습니다.
(1) 재외동포의 거주국에서의 정착 · 발전과 모국과의 유대 강화를 지원하겠습니다.
(2) 재외동포기본법의 제정 등 재외동포에 대한 법적 · 제도적 개선책을 마련하겠습니
다.
(3) 해외이주 지원체제의 구축, 해외이주 환경의 개선 등 해외이주를 장려하겠습니다.
(4) 해외입양아와 혼혈아의 모국과의 유대를 강화하겠습니다.
(5) 재외동포에 대한 한글 교육과 한국문화 보급을 확대하여 한민족으로서의 긍지와 
자부심을 고양하겠습니다.
9. 아 · 태시대의 중심국가로서 지역 경제협력에 주도적으로 참여하겠습니다.S
(1) APEC 등 제반 지역 경제협력을 통해 세계경제의 역동적 발전을 선도하고 경제적 
이익을 극대화하겠습니다.
(2) 제반 국제무대에서 선진국과 후진국간 협력을 매개하여 인류공영에 이바지하겠습
니다.
(3) 시장경제 체제에 대한 신념을 바탕으로 자유롭고 공정한 국제무역 질서의 정착 · 
발전을 위해 노력하겠습니다.
(4) 다양한 분야의 기능공동체의 설립 및 활동에 능동적으로 참여하고 주도적 역할을 
수행하겠습니다.
(5) 세계 10위권의 경제력을 갖춘 · 국가로서의 위치와 역량을 활용하여 아시아·태평
양 시대의 주역이 되겠습니다.
10. 인류의 보편적 가치를 존중하는 도덕적 선진외교를 구현하겠습니다.
(1) 민주주의와 인권보호를 위하여 국경을 초월한 외교적 노력을 기울이겠습니다.
(2) 인구 · 환경 · 식량 · 에너지 · 국제구호활동 등 범지구적 문제해결을 위한 국제적 
노력에 적극 동참하고 협력하겠습니다.(3) 저개발 약소국에 대한 인도적 구휼과 원조
를 확대하고, 빈곤
과 질병으로부터 인류의 해방을 위해 노력하겠습니다.
(4) 참다운 민주주의와 복지사회를 구현하고 세계평화와 번영을 촉진하는 존경받는 
문화국가를 건설하겠습니다.