당당한외교, 평화로운 한반도
북한의핵폐기와개혁·개방을유도하는전략적대북정책을추진하겠습니다. 국익에 기초
한 실용외교를 통해 국제적 위상을 높이겠습니다. 한미관계를 중심으로 중국, 일본, 러시아등주변국들과미래지향적협력관계를발전시키겠습니다. 튼튼한국방태세를완비
하기위 해미래형최첨단전력화로정예강군을육성하겠습니다. 국익 중심의 실용외교
MB 독트린 : 한국외교 7대 원칙
한반도의 안정과 평화를 이룩하고, 미국 및 아시아 국가들과 협력 하면서 세계와 
호흡하는 새로운 외교를 펼쳐야 합니다. 21세기의 보편가치인 자유민주주의와 시장
경제를 바탕으로 서로‘열어서 통하는 국제 네트워크’를 구축해야 합니다. 이러한 비
전을 바탕으로 한국 외교의‘창조적 재건’을 위한 7대 원칙을 선언합니다. ■ 북핵 폐기와 실질적 변화를 유도하는 전략적‘대북 개방정책’추진
원칙은 없고 일방적이기만 한 대북 유화정책에서 벗어나 북한의 실질적 변화를 
유도하는 전략적인‘대북 개방정책’이 절실히 요구됩니다. 북한은 동결이 아닌 핵의 
완전 폐기를 행동으로 실천해야 합니다. 이를 전제로 한국은 북한이‘자발적 개방’으
로 나아가도록 협조 할 수 있습니다. 우리의 대북정책은 북한 주민들의 의식주 문
제를 해 결하고 나아가 그들이 인간적 존엄성을 지키며 살 수 있게 하는 데 맞 춰
져야 합니다. 김정일 위원장이 핵을 포기하고 개방을 택하는 대결 단을 내릴 것을 
강력히 촉구합니다. 그러면 국제사회도 그에 상응하는 대결단을 내릴 수 있을 것입
니다. 한국이 미국, 일본, 중국, 러시아 를 포함한 국제사회와 적극 협력한다면 앞으
로 10년 안에 북한경제 는 일인당 국민소득 3천 달러가 되는 수준까지 올라갈 수 
있다고 확신합니다. ■ 이념이 아닌 국익을 바탕으로 한‘실리외교’실천 
한국외교는 이념이 아닌 국익을 바탕으로 하는 실리외교여야 합니 다. 정략적 고
려가 아닌 국민적 합의에 기초한 외교가 필요합니다. 대 북‘포용정책’은 결과적으로 
성공하지 못했습니다. 나라의 안보가 위협받는 상황에서 대북 유화에만 매달렸기 
때문입니다. ■ 전통적 우호관계를 바탕으로 공동의 가치와 상호 이익을 강화·발전시 키는 한
미동맹 관계의 모색 
한미관계는 전통적 우호관계를 바탕으로 공동의 가치와 상호 이익을 강화·발전시
켜 나가야 합니다. 한미동맹은 지난 수십 년 동안 한국의 안보와 경제에 중요한 버
팀목이 되어왔습니다. 이제 21세기 새 로운 국제환경에 직면하여 한미 양국은 자유
민주주의 가치를 바탕으로 한반도와 아시아의 평화와 번영에 기여할 수 있는 새로
운 전략적 마스터플랜을 짜야 합니다. ■ 세계와의 동반 발전을 발판으로 한국의‘아시아 외교’확대 
일본, 중국, 러시아, 인도 등과의 협력을 더욱 강화해야 합니다. 더 나아가 
ASEAN, 호주, 뉴질랜드 및 중앙아시아 국가들과도 협력관계 를 강화해야 합니다. 21세기‘위대한 아시아 시대’를 열기 위해 아시 아 국가들 상호 간, 그리고 아시아와 
세계와의 협력관계를 업그레이 드해야 합니다. 
■ 국제사회를 위해 기여하는 외교 강화 
한국이 국제사회의 도움을 기다리는 대신 국제사회를 위해 기여하는 외교가 필요
합니다. 이제는 세계13위 경제대국에 걸맞은 책임의 식을 가져야 합니다. 환경은 
물론 인권, 빈곤, 질병과 같은‘인간안보’ 위협 해소를 위한 한국의 적극적인 역할이 
필요합니다. 정부개발원조 (ODA)를 포함한 물질적 기여도 대폭적으로 확대해야 합
니다. ■ 경제 최선진국 진입을 위한 에너지 외교 극대화
한국의 경제선진국 진입을 위한‘에너지 외교’가 강력히 추진되어야 합니다. 안정
적 자원 확보를 위해 새로운‘에너지 실크로드’를 통한 국가 간 에너지 협력벨트를 
구축할 필요가 있습니다. ■ 상호 개방과 교류를 바탕으로‘문화 코리아’지향 
‘문화 코리아’가 한국외교의 새로운 화두가 되어야 합니다. 이미 우리는 한류에
서 한국문화의 세계화에 대한 무한한 가능성을 확인했습니다. 한국문화는 동서와 
남북 간의 문화 이질성과 격차를 해소시키는 문화치료제의 역할을 할 수 있습니다. 우리는 세계 초일류의 IT와 한국문화를 접목시켜 세계인들을 함께하게 만드는 새로
운 문화의 창조에 임할 것입니다. 한반도를 경제공동체로
비핵·개방·3000 구상
 한반도 비핵화를 최우선 추구하고, 남북관계의 정략적 접근을 배제합니다. 철저하고 
유연한 대북정책을 추구할 것입니다. 북한의 핵무장 절대 불용이라는 원칙을 지키는 
데‘철저’하면서도 9·19공동성명 의 완전한 이행을 이끌어내기 위한 접근방법에 있어서
는‘유연’하게 대응(a thorough and flexible approach)해야 합니다. ■ 비핵·개방·3000 구상 추진 
 북핵문제는 반드시평화적으로 해결하겠습니다. 북한이핵을포기하 고 개혁·개방에 나
선다면 북한의 1인당 소득이 10년안에 3천 달러가 되도록 적극 돕겠습니다. 북핵 완
전해결을 위한 6자회담 합의를 준수 하고, 한반도는물론동북아평화와번영에기여하도
록하겠습니다. ■ 미·일 우호 복원과 중·러 협력 확대
 한미동맹을 복원·강화하고 일본과의 우호관계를 확대 발전할 뿐만 아니라, 중국과 
러시아 등과의 동북아 협력을 확대함으로써 한반도 평화를 정착하겠습니다. ■ 통일기반 조성을 위한 남북경제공동체 실현
 정치적 통일로 가기 위한 남북경제공동체를 실현함으로써 남북 경제격차를 축소하
고 북한의 개방을 유도하여 경제교류를 확대하겠습니다. 북한의 시장경제 학습을 위
한 비무장지대 평화도시, 합작농장, 환경공원 등을 개발하고 민족동질성 회복과 화해
기반 확충을 위한 인적교류를 상시화하겠습니다. 북한의 핵포기 → 비핵·개방·3000구상 가동 → 북한경제, 수출주도 형으로 전
환 → 400억 달러 상당의 국제협력자금 투입 → 북한경제는 현재 1인당 소득 500
달러 기준(한국은행 발표는 2004년 현재 914달러)으로 매년 15~20%의 성장(평균 
17%) 지속(한국은행 기준으로는 10% 성장으로 도가능) →10년후국민소득3,000달
러경제로도약 
※ 비핵·개방·3000구상의 구체적 내용 
① 기본방향 -‘철저하고도 유연한 접근’의 일환으로 북한이 핵폐기의 대결단을 내
리면, 국제사회도 그에 상응하는 대결단을 내림 - 9·19공동성명이 완전히 이행되면, 한반도 평화체제 정착 및 북미·북일 관계 정상
화가 이루어져 비핵·개방·3000 구상 실현을 위한 5대 분야(경 제, 교육, 재정, 인프
라, 복지)의 포괄적 패키지 지원을 본격화할 수 있는 국 제환경이 조성될 수 있을 
것임 
②【경제】300만 달러 이상 수출기업 100개 육성 - 경제·법률·금융 분야의 전문컨설팅 인력파견(전직경제관료, 경영인 등) - 북한지역 내 5대 자유무역지대 설치 - 연 300만 달러 이상 수출가능한 100개 기업 육성 - KOTRA 등 한국의 해외네트워크 활용 
③【교육】30만 산업인력 양성 - 30만 북한 경제·금융·기술 전문인력 육성 - 북한 주요도시 10곳에 기술교육센터 설립 - 북한판 KDI 및 KAIST 설립 지원 - 북한 대학의 경제, 금융, 통상 교육과정 지원
④【재정】400 억 달러 상당 국제협력자금 조성
- World Bank 및 ADB 차관
- 남북교류협력기금
- 해외직접투자 유치 협력
- 북일 관계 개선에 따른 일본의 대북지원금
⑤【인프라】신경의고속도로 등 건설
- 서울-신의주간 400 ㎞신경의고속도로 건설
- 대운하와 연계
- 에너지난 해소를 위한 협력
- 기간통신망 연결 및 항만·철도·도로 정비
⑥【복지】인간다운 삶을 위한 복지 지원
- 식량난 해소를 통한 절대빈곤 해소
- 의료진 파견, 병원설비 개선 등 의료 지원
- 주택 및 상하수도 개선사업 협력
- 산림녹화를 위한 1 억 그루 나무심기
한반도를 경제공동체로
나들섬 구상
남북경제협력을 위한 공동의 장 (場)을 남북한 중간지점에 설치하여
북한 사람들이 자유롭게 드나들 수 있고 남북한 경제에 획기적인 기
여를 할 수 있도록 하겠습니다. 개성공단은 북한 내에 있어 남쪽 기업
의 출입이 불편하기 때문에 남북 경계지역에 자유로이 출입할 수 있
는 지역을 조성하는 방안이 필요합니다. ■ 
기본구상
시장경제체제하에서 남한의 기술과 자본을 북한의 노동력과 결합
하여 북한의 개방을 지원하는 것입니다. ■ 
사업의 내용
‘비핵·개방·3000 ’구상의 구체적 실천방안의 하나로서 비무장
지대의 한강 하구에 하천 준설로 얻게 되는 토사로 자연상태에서 이
미 거의 만들어져 있는 퇴적지 위에 새로운 섬 (나들섬)을 건설합니다. 면적은 약 30 ㎢(약 900 만평, 여의도의 10 배)로서 북한측과 협의하여
공동으로 개발하고 남북한 전체의 경제발전에 도움이 되도록 이용할
것입니다. ※나들섬 : 나고 드는 섬. 사람과 정보, 물자와 자본이 활발히 드나들어 남
북한이 오가며 서로 돕는 장이 되고, 세계와 교류 협력하는 중심이 되기
를 바라는 마음을 담은 이름
■ 
운영방법
우리의 노동 및 기술집약적인 중소기업들이 입주하여 북한의 노동
력과 결합하며 중장기적으로는 해외자본도 투자하게 될 것으로 예상
됩니다. 나들섬 연안에 남북한이 공동으로 사용할 항만을 건설하고, 수로
교통의 통제 및 관리시설도 구축합니다. 서울과 인천은 물론 평양과
개성으로 연결하는 육로도 확보할 것입니다. ■ 
기대효과
북한 노동자들은 출퇴근하면서 시장경제체제하에서 기술을 익히
고 생산활동에 참여할 수 있고, 우리로서는 생산환경 때문에 해외로
빠져나가려는 중소기업을 유치하며 이미 나갔던 기업도 되돌아 올 수
있는 여건을 마련할 수 있을 것입니다. 나들섬-강화도-인천공항을
직결하는 도로를 건설하여 북한 주민들이 인천공항을 활용할 수도 있
을 것입니다. 남북경제협력을 시장경제의 틀에서 실질적으로 추진하는 효과를
거둘 수 있을 것입니다.
튼튼한 국방! 즐거운 병영!
미래형 최첨단 정예강군 육성
북한의 군사위협과 주변국의 미래 불특정 위협에 대비할 필요성이
커지고 있습니다. 2012 년 4 월로 예정된 한미전시작전통제권 전환에 대
비하고, 한미연합사해체에따른대책을마련하여야합니다. 정보·기술 중심의 최첨단 전력구조로 전환하여야 하며, 군사전략
과 군 구조 및 편제를 조정하여야 합니다. 최첨단 전력획득과 연구개
발에 필요한 방위사업청 업무를 획기적으로 개선할 필요성이 절실하
며, 첨단무기를 운용하기 위한 병사의 전문화도 필요합니다. ■ 
최첨단 전력구조로 전력화
감시정찰-지휘통신-정밀타격-정보·사이버전-방호전력이 복합
된 네트워크 중심전 (NCW ) 전력, 첨단 신무기 확보 등 최첨단 전력구
조로 전력화하여야 합니다. ■ 
연구개발비를 선진국 수준으로 상향 조정
현재 국방비의 4 .7 %에 해당하는 연구개발비를 10 %로 확대하겠습
니다. ■ 
군의 역량을 전투분야에 집중
비전투분야를 최대한 아웃소싱함으로써 군의 역량을 전투분야에
집중하겠습니다. ■ 
첨단장비의 성능을 최대로 운용할 수 있는 최정예 장병 육성
컴퓨터보조교육훈련 (CBT ), 과학화 훈련장의 교육프로그램을 개선하
고, 실질적 기동훈련장을 확보 (해외훈련장 검토 )하는 등 최정예장병을
육성하겠습니다. ■ 
한미군사동맹 업그레이드
한미군사동맹을 굳건하게 강화하고 2012 년 4 월로 예정된 한미전
시작전통제권 전환에도 능동적으로 철저히 대비하여야 합니다. 튼튼한 국방! 즐거운 병영!
신세대 병영환경과 복지 의 개선
 입대 전 미흡한 역사교육과 주적 개념 혼란으로 현재 우리나라 병
영은 국가관과 대적관이 약화되어 있습니다. “군에 가면 썩는다”라는
인식의 잔존으로 신세대의 군 호감도는 극히 저하되어, 복무기피 현
상까지 발생하고 있습니다. 
 군 병영시설 및 복지시설은 아직도 열악한 환경을 그대로 유지한
채, 사회병리현상이 병영 내에 무분별하게 유입되고 있습니다. 개인
주의 성향 증대 및 인명 경시 풍조로 자살사고도 매년 증가 (사망사고
중 자살이 60 % 차지)하고 있습니다. ■ 
군의 국민정신교육 도장 역할로 국가관 및 대적관 확립
국가관 및 대적관 확립을 위한 교육프로그램을 개발하고 적극 활
용하겠습니다. 군복무 부적격자에 대한 인성검사를 강화하는 등 관리
제도를 개선하겠습니다.
■ 
병영복지시설 민간수준 개선
냉난방 시설, 목욕탕, 화장실, 식당, 휴게실 등 병영복지시설을 대
폭 개선하겠습니다. 특히 병영시설 개선은 BTL 사업으로 조기 현대화
하겠습니다. ■ 
병사 맞춤형 복지제도 신설
공무원과 마찬가지로 일정한 복지포인트를 부여하여 사용할 수 있
도록 하겠습니다. 또한 군대에서의 기술교육을 강화하고 습득한 기술
의 자격증 인증을 확대하겠습니다
■ 
제대군인 일자리 10만개 창출
현역장병의 전역 후 취업지원 대책과 제대군인 인력운용 계획을 수
립하겠습니다. 군 아웃소싱과 제도적으로 연계하여 제대군인 일자리
를 만들어내겠습니다. 연간 군 전역간부 중 구직희망자 4 천명, 전역
사병 중 2 만명 내외에 대한 일자리 창출로 집권기간 중 제대 장병을
위한 일자리 10 만개를 창출할 것입니다. 튼튼한 국방! 즐거운 병영!
희생장병에 대한 국가 책임 강화
현재 참전용사의 명예 선양정책은 극히 미흡한 실정입니다. 참전
유공자 및 전사상자에 대한 국가보상을 현실화하고 예우를 격상하겠
습니다. 또한 병영 내 사고피해자 보상은 민간수준에 대비하여 매우
미흡합니다. 특히 군복무 중 발생한 직업병 환자에 대한 현실적 보상
대책은 전무한 실정입니다. ■ 
국군포로 문제 최우선 과제로 추진
2006 년 현재 국군포로 547 명이 북한에 생존하고 있습니다. 국군포
로 문제를 최우선 과제로 추진하겠습니다. ■ 
남북한 공동유해발굴단 구성 제안 및 추진
현재 국방부 산하에‘유해발굴감식단’이 창설 (2007 .1 .10 )되어 운용
되고 있는데, 한국전 참전용사 유해 발굴을 북한 지역으로 확대하겠
습니다. 국군포로 유해 발굴을 대북지원과 연계 추진하겠습니다. ■ 
참전용사 및 전·사상자 보상과 예우 향상대책 수립
참전유공자의 국가유공자로의 예우 등 참전용사에 대한 보상과
예우를 격상하고 군인연금제도를 개선하며,‘참전전사자 추모전당’ 설치와 아울러 모교와 향리에 추모비 건립운동을 전개하겠습니다. 서해교전 사상자에 대한 예우 및 보상을 강화하겠습니다. ■ 
군복무 중 사고 피해 및 직업병에 대한 보상대책을 입법화·현실화
군복무 중 일어날 수 있는 각종 질병을 분류하고, 보상 기준을 입
법화하겠습니다. 고엽제후유의증 환자에 대한 국가보상책임도 강화
하겠습니다. 전역 시에 신체검사를 실시하여 문제병사들에 대한 보
상을 책정하고, 순직 희생자 보상은 일반인 사고 보상 수준에 준해 책
정함으로써 상대적 불만감을 해소하겠습니다.