외교·통일  새로운 한반도 시대, 신뢰외교를 통해 반드시 열겠습니다.

국방   굳건한 안보체계로 한반도의 안정과 번영을 이뤄가겠습니다.

국민대통합  과거와의 화해, 미래를 위한 디딤돌입니다.

정치쇄신   국민의 행복을 최우선으로 생각하는 정치문화를 만들겠습니다.

검찰개혁   변화와 혁신을 통해 국민을 위한 검찰로 바르게 세우겠습니다.


세계 속의 대한민국 함께 가는 큰 대한민국을 꿈꿉니다

[ 외교 ·통일 ]
새로운 한반도 시대, 
신뢰외교를 통해 반드시 열겠습니다.
불신과 대결을 넘어, 신뢰와 평화의 ‘새로운 한반도 ’를 만들고, 궁극적으로 통일 
한국을 만드는 것이야 말로 100% 대한민국의 완성입니다. 앞으로의 5년, 어떤 
비전을 갖고 정책을 실천할 것인가에 한반도의 미래가 달려 있습니다. 
새로운 한반도를 건설하기 위한 출발점에 필요한 것은 신뢰입니다. 국민적 신뢰, 
남북 간의 신뢰, 국제적 신뢰를 쌓아가야 합니다. 
이를 위해 다음 3가지 기조 하에 외교·통일 정책을 추진하겠습니다.
첫째, 지속가능한 평화를 만들겠습니다. 안보부터 확실히 챙기고, 나아가 신뢰와 
협력을 바탕으로 진정한 평화를 구축해야 합니다. 북한이 올바른 선택을 하도록 
여건을 조성함은 물론 우리의 대북정책도 진화해야 합니다. 
둘째, 신뢰받는 외교를 펼치겠습니다. 국민의 자긍심을 높이는 능동적 외교를 
펼침과 동시에 지구촌 문제 해결에도 적극 참여해야 합니다. 책임 있는 대한
민국으로서 역할을 다할 때, 우리는 세계에서 더욱 신뢰받게 될 것입니다. 
셋째, 모두가 행복한 통일을 준비하겠습니다. 국민 여러분이 공감하고, 국제사회
가 환영하며, 한반도 구성원 모두가 행복한 통일을 이루어야 합니다.





| 남북통일 | 한반도 구성원 모두가 행복한 통일을 이루겠습니다.
| 신뢰외교 | 새로운 한반도 시대, 신뢰외교를 통해 반드시 열겠습니다

대한민국의 주권과 안보 확실하게 지키기 

새누리의 진단
■북한은 북방한계선(NLL)을 부정하고 천안함 폭침과 연평도 포격 등 대남 
군사적 도발 지속
■전시 작전권 전환에 따른 안보 약화 가능성 우려 
■외교·안보 정책의 총괄, 조정을 통해 정책 혼선의 방지 필요성 대두
새누리의 약속
■NLL에 대한 도발 불용
■외교·안보·통일 정책 컨트롤타워(가칭 국가안보실) 구축
새누리의 실천
■북한 도발 억지 위해 한미연합 억지력 포함한 포괄적 방위역량 강화
■2015년 전시작전권 전환 차질없이 준비


북핵문제, 억지를 바탕으로 
협상의 다각화를 통해 해결

새누리의 진단
■북핵문제는 한반도 및 동북아의 평화에 대한 심각한 위협 요인으로 부상 
-2012. 4. 13 북한 장거리 미사일 발사강행(실패)
-2012. 2. 29 북미 합의 파기
-농축우라늄 계획 및 경수로 건설 지속
-북한에 의한 추가 핵실험 가능성도 상존
■핵문제 해결 위한 남북한 간 협의 부재
■북핵문제 협의를 위한 6자회담은 2008. 12월 이래 공전
새누리의 약속
■큰 틀에서 해결 모색 → 남북관계 발전과 동북아 협력 함께 추진
■북한의 핵·미사일 위협 무력화 할 수 있는 억지력 강화
■북한이 기존 합의 준수하도록 관련국과 공조 강화
새누리의 실천
■남북한 간 북핵문제 해결 위한 실질적 협의 추진
■6자회담에 새로운 동력 주입 위해 노력
■한·미·중 3자 전략대화 가동 및 유엔, EU 등 국제사회와 협력 확대
■비핵화 진전에 따라 상응하는 정치·경제·외교 조치 강구


한반도 신뢰프로세스를 통한 
남북관계 정상화
한반도 구성원 모두가 행복한 통일을 이루겠습니다.
새누리의 진단
■남북한 간 일체의 공식 대화 채널 단절 및 교류·협력 중단
■기존합의 불이행으로 인한 남북간 불신 심화
■인도적 문제의 조속한 해결 및 호혜적 협력 사업 재개에 대한 요구 증대
새누리의 약속
■정치·군사적 신뢰구축과 사회·경제적 교류협력의 상호보완적 발전
■기존 합의에 담긴 평화와 상호존중의 정신 실천 
■다양한 대화채널 상시 개설 및 정상회담 개최
■정치적 상황과 구분하여 인도적 문제 지속적으로 해결 
-북한 주민의 인간다운 삶 위한 대북지원 투명성 있게 추진 
※ 유엔 새천년개발계획 핵심사업인 영유아 등 취약계층 우선 지원 
※ WHO, UNICEF, WFP 등 국제기구 적극 활용
-이산가족 문제의 실질적 성과 도출 
※ 이산가족 상봉 정례화, 전면적 생사확인, 영상메시지 제작
-국군포로와 납북자 귀환 사업 역점 추진
새누리의 실천
■신뢰와 비핵화 진전에 따라 한반도 경제공동체 건설을 위한 ‘비전 코리아 
프로젝트’ 추진
-인프라 확충 : 북한의 자생력 제고 위한 전력·교통·통신 등 
-국제투자 유치 : 국제금융기구 가입 지원, 경제특구 진출 모색
-3각 협력 강화 : 남북중, 남북러 협력 통해 한반도와 동북아의 공동 이익 창출 
■남북한 간 호혜적 경제협력 및 사회문화 교류 업그레이드
-보건·의료 협력과 녹색경제(농업, 조림, 기후변화)협력 체계화
-개성공단의 국제화와 지하자원 공동개발 추진
-민족동질성 회복을 위한 학술·종교 등 다방면의 교류 내실화 
-남북한 젊은 세대 교류 적극 장려
■서울과 평양에 ‘남북교류협력사무소’설치 

작은 통일에서 시작하여 큰 통일을 지향

새누리의 진단
■국민적 공감대와 국제적 지지 이끌어 내기 위한 통일비전 제시 필요
■통일정책의 일관성 부족 및 통일준비 미흡
■통일시대를 함께 열어갈 북한주민의 인권 개선 및 탈북민 지원 노력도 미흡
새누리의 약속
■실질적 평화 기초로 군사대결 완화하고 경제공동체부터 건설
-궁극적으로 정치적 통합에 의한 큰 통일 추진
■국민과 국제사회가 공감하는 통일 추진
-자유민주주의에 기초한 민족공동체통일방안 계승·발전
-국제적 통일 공감대 확대를 위한 통일외교 지속 추진
■한민족 구성원 모두 행복한 삶을 누리는 통일 지향
새누리의 실천
■인도주의와 인권 향상을 위한 북한인권법 제정
-해외 탈북민 보호 및 강제북송 방지 
-UNHCR 등과 협력
-우리나라 정착 탈북민에 대한 맞춤형 지원 체계 강화
-글로벌 한민족 네트워크 활성화 통한 민족 유대감 확대


동아시아 평화와 유라시아 협력 촉진 

새누리의 진단
■동아시아 국가간 군비 경쟁과 역사 및 영토 갈등 심화
■중국의 부상과 미국의 아시아 중시 정책으로 지역 국제질서의 불안정성 
증대 
■아시아 외교의 지평 확대와 지역 협력 촉진 필요성 대두
새누리의 약속
■동북아 역사 갈등에 대해 국익 관점에서 단호히 대처, 우리의 주권이 침해
되는 상황 불용
■한중일 정부와 시민사회가 화해·협력의 미래 함께 협의(올바른 역사인식 
정착)
■미국 및 중국과 조화롭고 협력적 관계 유지
■동북아의 지속가능한 평화와 발전 위한 ‘동북아 평화·협력구상’ 추진
-신뢰구축과 협력안보, 경제·사회협력, 인간안보 증진 추구 
■핵안전, 기후변화, 자연재해 등 공통 이해관계가 걸려 있는 문제에 대해 
동아시아 국가들과 함께 대응
■아시아 외교지평 확대 및 협력의 도약대 역할 모색
새누리의 실천
■한미관계를 포괄적 전략동맹으로 심화·발전, 한중관계를 전략적 협력동반자 
관계에 걸맞게 업그레이드
■‘서울 프로세스’로 연결(동북아판 헬싱키 프로세스)
■동아시아 역내 국가 간 핵안전 증진 위한 새로운 협력 장치 강구
■남방 경제권과의 전략적 파트너십, 유라시아와의 경제협력 확대(남방과 
북방을 연결하는 새로운 모멘텀)
■TSR·TCR과 TKR 연결하여 복합 물류네트워크 구축(실크로드 익스프레스
(SRX)로 발전)
■통합 에너지망 위해 가스관 부설과 송전망 구축사업 진행


경제 외교 업그레이드 및 신성장 동력 발굴

새누리의 진단
■글로벌 경제의 전반적인 침체 상황 지속
■에너지 확보 및 개발을 위한 치열한 국제경쟁 
■일자리 등 민생문제 해결에 도움 주기 위한 외교적 노력 필요
새누리의 약속
■세계경제위기에 효율적으로 대처
■신재생에너지 확보 위한 국제협력 확대 
■시대에 맞지 않는 한미원자력 협정 개정
■‘일자리 외교’ 추진
새누리의 실천
■G20통해 원칙있는 자본주의 위한 협력 아젠다 발굴
■동아시아 금융안정망 강화
■원전 산업의 해외 진출 적극 지원
■청년·여성의 국제기구 진출 및 해외취업 기회 확대

‘매력한국’ 건설을 위한 ‘국민외교시대’ 개막

새누리의 진단
■국력에 걸맞는 한국의 국제 기여에 대한 기대 높아짐.
-원조를 주는 국가로 성장한 우리나라의 모범적이고 효율적 개발협력 
확대 요구
■ 외교의 패러다임 변화로 국민이 직접 참여하는 외교의 필요성 대두
■ 글로벌 시대에 발맞춰 젊은 세대들을 세계와 함께 호흡하는 글로벌 리더로 
육성 필요
■ 급증하는 해외여행객 보호와 재외동포에 대한 배려 미흡

새누리의 약속
■글로벌 문제 해결 위한 기여 및 역할 확대
-세계 기여 위한 중견국 협력 활성화
-유엔 안보리 이사국 선출 계기로 국제평화에 앞장섬.
■국제사회에 모범이 되는 개발협력 추진
-ODA 지속 확대 및 효율적·통합적 국제개발협력 체제 구축
■국민이 만드는 외교
-공공외교와 문화외교 적극 추진 및 지원
■재외국민과 재외동포 보호 및 지원 강화

새누리의 실천
■녹색기후기금(GCF), 글로벌녹색성장연구소(GGGI) 유치를 계기로 인천 송도 
글로벌 협력 허브로 발전, 중요 광역시 국제기구 유치
■젊은 세대 해외진출 위한 ‘글로벌 청년 프로젝트’ 추진
-젊은이들이 직접 개발협력에 참여해 글로벌 인재로 성장할 수 있는 프로
그램 체계화, 지역전문가로 훈련시켜 세계로 파견
-소외 계층 자녀들이 글로벌 인재로 성장하도록 기회 제공
■해외 체류 국민들의 안전과 권익 보호 위해 영사지원체제 강화
-재외동포의 정체성 함양 및 모국과의 유대감 유지
-차세대 위한 한글교육 사업 확대
-EBS의 교육 콘텐츠를 전 세계 한글학교에 지원


세계 속의 대한민국 
함께 가는 큰 대한민국을 꿈꿉니다

[ 국방 ]
굳건한 안보체계로 
한반도의 안정과 번영을 이뤄가겠습니다.

  세계가 부러워하는 경제발전과 민주화를 이룩한 우리나라는 요즘 냉전시대 
보다 더 어려운 안보환경에 직면하고 있습니다. 북한은 사실상 해상 경계선인 
NLL을 무시하고 도발 명분을 축적하고 있습니다. 한반도를 둘러싼 동북아 정세 
또한 갈등과 긴장이 고조되고 있고, 2015년 말 전시작전 통제권 전환과정에서 
국방태세에 공백이 생길까 우려하는 목소리도 있습니다. 최근 일명 ‘노크 귀순 ’과 
관련하여 군사대비태세를 둘러싼 국민의 우려도 높아지고 있습니다. 또한 
대부분의 군인들과 군인가족 그리고 병사들의 생활환경과 근무여건 역시 취약한 
상태입니다. 
이와 같은 우리의 안보상황을 직시하면서 새로운 국방태세 패러다임을 만들
겠습니다. 우리 군은 북한 도발을 포함한 어떠한 위협에도 억지와 응징력을 
가져야 하고, 국민들로부터는 무한한 신뢰와 사랑을 받아야 하며, 국제 사회로
부터는 지지와 존경을 받아야 합니다. 
이를 위해 ‘신뢰받는 국방, 신나는 병영 ’을 목표로 한 국방안보 정책을 추진
하겠습니다. 우리의 영토, 국민의 생명, 그리고 주권을 수호할 수 있는 포괄적 
방위 역량을 강화하여 적의 도발과 전쟁을 억제 하겠습니다. 국방경영을 효율적
으로 운영하고, 병영을 보람있는 시간으로 만들고, 직업군인과 제대군인들의 
처우를 대폭 개선하겠습니다.

확고한 국방태세 확립

새누리의 진단
■국민이 신뢰할 수 있는 완벽한 방위태세를 확립하고, 북한의 군사적 도발에 
대해 반드시 대가를 치르게 한다는 의지와 이를 위한 응징능력을 갖춤으로써 
도발 자체를 포기하게 만들어야 함.
■군의 확고한 국가관을 확립하는 한편, 다양한 위협에 적극적으로 대비하기 
위해 통합된 위기관리기구를 설치함.
새누리의 약속
■다양한 안보 위협에 대한 실질적 대응 능력 확충
-NLL 및 휴전선 도발 억지력 강화
-제주해군기지, 전력증강 사업의 차질없는 추진 
■능동적·선제적 억지 전략을 통한 적극 방위 능력 구현 
-장거리 미사일의 조기전력화 
■우리 안보현실에 걸맞는 적정 수준의 국방예산을 안정적으로 보장 
■군의 정신전력과 사이버전 대응 능력을 강화
-중앙 및 지자체간 연계성 유지 및 업무수행 체제 정립 
새누리의 실천
■다양한 국가적 위기에 효과적으로 대응하기 위해 가칭 ‘국가안보실’ 설치 
■군사전용 위성, 무인정찰기 등 필요한 능력 단계적 확보 추진



포괄적 방위역량 강화
새누리의 진단
■한미동맹을 기반으로 역내 국가들과 다자안보 협력을 강화함으로써 안보 
갈등을 예방하고, 국제사회와의 국방협력을 강화함.
■전시작전통제권의 차질없이 추진하여 한국군 주도의 새로운 한·미연합 
방위체제를 안정적으로 정착시킴.
새누리의 약속
■한미동맹을 기반으로 역내 국가들과 양자·다자 국방협력 강화
■한·미연합 핵 확장 억제능력 강화
■전시작전 통제권 전환과정에 대한 한·미간 주기적인 평가, 검증 내실화 
새누리의 실천
■‘韓주도-美지원’의 지휘관계를 갖는 새로운 연합방위체제 구축
■전시작전통제권 전환의 주기적 검증을 통한 차질없는 이행

혁신적 국방경영
새누리의 진단
■미래지향적 국방혁신과 민군 합동의 경영 진단과 평가를 통해 국방운영의 
효율성과 신뢰성을 높임.
■국방 연구개발 투자를 확대하여 첨단 방위산업을 육성하고 방산수출을 확대
하는 한편 수송·정비 등 국방 비전투 분야에 대한 민간의 참여를 확대하여 
경제발전에 기여함.
새누리의 약속
■국방운영의 효율성 증진을 위한 미래지향적 국방혁신의 지속 추진
■민군 전문가가 참여하는 정례적 국방 경영 진단 및 평가 
■방위산업 육성 및 수출 지원 시스템 발전
■비전투분야의 민간 개방 확대를 통한 효율성 제고 
새누리의 실천
■국방경영 기획/평가 설립을 위한 계획 수립 및 예산반영
■주요핵심기술 연구개발 및 방위산업 수출지원 촉진
■방위산업기술 지원센터 설립을 위한 계획 수립 및 예산 반영

보람있는 군복무
새누리의 진단
■병역 의무 이행의 보람을 느끼고 사회진출의 기반이 될 수 있도록 국가의 
보상과 사회적 책임을 강화함.
■장병의 사기진작과 복지향상을 추진하고, 직업군인의 계급정년 연장을 합리적
으로 검토함.
새누리의 약속
■사병의 봉급을 단계적으로 인상하여 병 복무 보상금(‘희망 준비금’) 단계적 
지급 확대
■군복무기간을 ‘공무수행 경력’으로 인정하여 경력평가에 반영하고, 복무기간 
만큼 직장 정년을 연장하는 등 사회적 보상 확대 
■군복무기간 중 자기개발 기회 확대
■장병의 민간병원 이용을 쉽게 하고 국방 의료 체계를 발전시킴.
■직업군인의 계급별 정년 연장을 합리적으로 검토 
새누리의 실천
■‘희망준비금’ 제도 신설을 위한 법적 근거 마련
■직업군인 처우개선을 위한 제도 정비
■관련 예산 반영


명예로운 보훈
새누리의 진단
■장기 복무 제대군인의 일자리를 확보하여 안정적 민간진출을 지원하고 실비
에도 미치지 못하는 예비군 훈련 수당을 현실화함.
■참전용사에 대한 국가적 보상을 확대하고, 전사자 유해 발굴 및 미송환 국군
포로의 귀환을 적극 추진함. 
■6·25 참전국가들에 대한 기념 강화
새누리의 약속
■장기 복무 제대 군인의 일자리 발굴 및 전직 지원 
■예비군 훈련 수당의 현실화 
■참전 명예수당과 무공수훈자 영예수당의 단계적 증액을 통한 보훈 보상 
강화 및 국가유공자에 대한 의료·요양 등 복지서비스 확대
■미송환 국군포로의 귀환추진 및 6.25 전사자 유해 발굴 사업 확대 
새누리의 실천
■참전명예수당 증액 위한 예산 반영
■제대군인 일자리 5만개 확보 및 제대군인 지원 조직 확대
■유해발굴사업 계획 수립
■참전국과 참전용사에 대한 보답, 감사 등 의미있는 행사 추진
