5-1 남북경제연합과 북방경제시대 개막
남북경제연합’은 경제 분야에서 먼저 통일을 이루겠다는 원대한 구상입니다. 이를 통해 우리 
대한민국은 인구 8천만의 한반도 공동시장을 갖게 되고, 1인당 국민소득 3만 달러의 달성도 
앞당겨집니다. 북한 또한 경제적 성장을 이루면서 한반도 평화에 크게 이바지할 것입니다. ● 남북경제연합 5개년 계획 수립·이행
남북대화를 재개하고 정상간 핫라인을 설치하겠습니다. 10·4선언에서 합의한 ‘남북경제협력공
동위원회’를 재가동하고 자유롭고 안전한 경제활동을 위해 ‘남북 포괄적인 경제협약’을 체결하
겠습니다. 10.4 선언에서 합의한 공동사업과 경협사업의 우선순위를 선정하고 이행 방안을 마
련하여 추진하겠습니다. 남북 간 상설 분쟁해결기구를 설치하겠습니다. ● 개성공단 활성화와 ‘한반도인프라개발기구(KIDO)’ 설립
투자할 수 있는 환경을 조성하여 국제규범을 준수하는 남북경제협력을 제도화하겠습니다. 개
성공단 활성화를 위해 근로자 기숙사, 통신·통행·통관 문제를 해결하고, 2단계 확장을 추진하
겠습니다. 북한의 인프라 개선을 위해 우리와 각국의 민간기업, 국제금융기관이 참여하는 (가
칭) ‘한반도인프라개발기구(KIDO)’와 민간부문의 북한개발 사업을 총괄하는 ‘북한개발투자공
사’를 설립하겠습니다. ● 환동해·환서해경제권 형성과 남북접경지역 개발
환동해권은 설악산-평창-북한 금강산을 연결하는 친환경 국제관광지대로 발전시키고 더 나아
가 중국의 동북 3성과 시베리아, 일본을 연결하는 환동해경제권 구축을 추진하겠습니다. 환서
해경제권은 인천-개성공단-해주를 잇는 남북 경제자유구역을 설정하고, 이를 중심으로 중국 
동부지역과 한반도 서부지역을 연계하는 발전을 모색하겠습니다. 아울러 서해에서 동해까지 
남북접경지역의 균형적 개발을 통해 북방경제의 성장기반을 다지겠습니다. ● 동북아 협력성장 벨트, 북방자원과 에너지 실크로드 형성 
북방경제 3대 SOC 사업인 대륙철도·아시안 하이웨이(AH) 연결, 남·북·러 가스관 연결 사업을 
추진하여 북방경제를 실현하고 러시아·중국·일본 등과 물류·에너지·자원 등에 대한 협력을 통
해 공동 성장할 수 있도록 하겠습니다. ● 북방경제 중소기업 119프로젝트 추진
북방경제의 블루오션과 중소기업 육성의 선순환 구조 확립으로 미래 지향적 성장 잠재력을 확
보하겠습니다. 중소기업을 살리는 ‘119프로젝트’를 추진하여 중소기업의 북방시장 진출을 통
해 한국 경제의 1% 추가 성장과 1만개 중소기업에게 새로운 성장 기회를 제공하고 9만개의 
좋은 일자리를 창출하겠습니다.
5-2 한반도 평화 구상
민주통합당의 한반도 평화구상은 북핵문제와 평화체제 구축 문제를 포괄적이고 융합적인 차원
에서 대담하게 접근하는 것입니다. 한반도 안보의 핵심 사안인 북핵문제를 해결하고 냉전구조
를 해체하여 항구적인 평화체제를 확립하겠습니다. ● 북핵문제 해결 3원칙 실행
북핵문제 해결 3원칙은 북핵 불용, 9·19공동성명 준수, 포괄적 근본적 해결입니다. 이에 따라 
한반도평화체제 구축과 북미, 북일 관계 개선을 추구하면서 북핵문제를 근본적으로 해결하겠
습니다. ● 한반도 평화 구상 실행
집권초기에 한반도평화구상 초안을 만들어서 한미, 한중 정상회담 등 주변국들과 정상회담에
서 협의하고, 이후 남북정상회담을 통해서 실현가능한 방안을 완성시키겠습니다. 2014년에는 
한반도 평화와 비핵화를 위한 6개국 정상선언을 도출하여 한반도 평화의 설계도를 그리겠습니
다. ● 서해평화협력특별지대 설치
남북 군사공동위원회, 국방장관 회담 정례화 등 군사적 긴장 완화와 신뢰 구축을 위한 절차와 
제도를 마련하겠습니다. 대결의 바다인 서해에 NLL을 중심으로 등거리·등면적의 공동어로구
역 설치, 경제특구건설과 해주항 활용 등을 적극 추진하여 평화의 바다로 만들겠습니다. ● 동북아 다자 안보협력기구 창설
한반도 평화구상에 따라 북핵문제가 해결되고 정전체제가 평화체제로 전환
되면, 한반도 평화구상을 실행해 온 기구들을 동북아 다자안보협력기구로 
발전시켜 동북아의 항구적 평화협력 체제를 구축하겠습니다. 5-3 남북교류 활성화와 인도적 문제 해결
이명박정부에서는 5·24조치로 인해 남북 인적 왕래, 사회·문화 교류가 단절되었습니다. 이산가
족 상봉도 이명박정부 5년 동안 단 2차례에 그쳤습니다. 더 늦기 전에 이산가족들의 상시 상
봉으로 한(恨)을 풀어줘야 합니다. 북한주민 인권개선을 위해 인도적 지원을 지속 추진하겠습
니다. ● 5·24조치 철회와 금강산·개성관광 재개
정상적 남북관계 회복을 위해 5·24조치를 철회하고 중단된 금강산·개성관광을 재개하여 남북
의 신뢰와 화해협력 분위기를 마련해야 합니다. 경협 중단으로 피해 받은 기업과 지역주민들
에 대한 지원 방안도 마련하겠습니다. ● 남북 사회·문화 교류 활성화 지원
겨레말큰사전 공동편찬, 개성 만월대 복구, 산림녹화 등 남북 사회·문화 협력과 경평축구, 제
주도의 대북 감귤지원 사업, 경남 통일딸기 등 남북 지자체 협력 사업을 활성화하겠습니다. 
2016년 브라질 올림픽을 비롯한 각종 국제대회에 남북단일팀 출전을 적극 추진하겠습니다. ● 이산가족 상시 상봉과 국군포로·납북자 귀환방안 마련 
이산가족면회소 설치 등 상시 상봉 체계를 구축하고, 화상 상봉 등 이산가족의 한을 풀기 위
해 국가의 책무를 다할 것입니다. 국군포로·납북자 귀환을 위해 적극적인 해결 방안을 강구하
겠습니다. 아울러 관련법에 따라 진상규명과 명예회복도 차질 없이 수행하겠습니다. ● 북한주민 인권 개선과 북한이탈주민 정착 지원 강화
대북 인도적 지원과 남북 인권 대화 등을 통해 북한주민의 인권 개선을 위해 노력하겠습니다. 북한이탈주민들의 안정적 정착을 위해 취업지원 등을 강화하겠습니다.
5-4 대북정책의 투명성 제고
통일은 하나의 사건이나 결과가 아니라 과정으로서 모색되어져야 합니다. 불필요한 갈등을 키
우는 이명박정부의 어리석음이 되풀이 되어서는 안 됩니다. 박정희, 노태우, 김영삼, 김대중, 노무현 정부에 이르기까지 역대 정부에서 체결한 남북 간의 중요 합의를 기초로 여야를 뛰어
넘는 초당적 협력과 국민적 합의를 기반으로 추진해가겠습니다. ● 7·4남북공동성명-남북기본합의서-6·15공동선언-10·4선언 이행
대북정책과 통일정책은 박정희 정권의 ‘7·4남북공동성명’, 노태우 정권의 ‘남북기본합의서’, 국
민의 정부의 ‘6·15 공동선언’과 참여정부의 ‘10·4 남북공동선언’의 합의사항을 기초로 추진하
겠습니다. 역대 정부에서 합의한 내용을 충실하게 이행하여 국민들에게 대북정책의 투명성과 
신뢰도를 높이겠습니다. ● 남북관계 정경분리 원칙 확립
남북관계에서 정경분리 원칙을 확립하겠습니다. ‘남북관계 발전법’에 의한 기본계획과 연간계
획을 충실히 마련하여 국민적 합의를 기초로 시행하겠습니다. ● 여야정 국정협의를 통한 대북정책 추진 논의 
불필요한 내부의 갈등을 최소화하고 국민적 합의를 모색하기 위해 남북평화와 협력 등 대북정
책의 추진은 ‘여야정 국정협의회’를 통해 충분한 논의와 의견 수렴, 합의를 거쳐 진행하겠습니
다. 보수와 진보의 남남대화를 지원하고 시민이 참여하는 분단체제 극복의 길을 걷겠습니다. ● 대북정책의 통합 조정과 정책 기능 강화
남북관계의 발전을 위해 통일·외교·안보 정책의 통합력과 추진력을 강화하겠습니다. 이를 위해 
현재 국무총리실 경제 인문사회연구회 소속으로 있는 통일연구원을 통일부로 이관하여 정책 
기능을 강화하겠습니다.
5-5 유능한 안보, 튼튼한 국방
대통령이 책임지고 국민이 안심할 수 있는 국방태세를 갖추고 확고한 국가위기관리체계를 구
축하겠습니다. 미래지향적인 국방정책에 따라 국방개혁을 지속적으로 추진하고, 군사력을 정
예화해 서해 북방한계선(NLL)을 포함한 우리의 국토를 확고하게 지킬 수 있는 강한 전력을 
확보하겠습니다. 합동성을 기반으로 3군이 균형 발전하는 선진강군을 만들겠습니다. ● 확고한 국방태세와 강한 군사력 건설
서해 북방한계선(NLL) 포함 우리의 국토에 대한 북한 등 외부 도발에 즉각 대응할 수 있는 
확고한 안보태세를 갖추겠습니다. 분단 상황의 안정적 관리와 함께 한반도 평화체제 전환을 
군사적으로 뒷받침하기 위한 강한 군사력을 확보해 나가겠습니다. ● ‘병력정예화-군비확충-일자리창출’의 선순환 구조 확립
미래전장 환경에 부합하는 육·해·공 3군 균형발전으로 합동성을 강화하고 병력의 정예화, 무기
의 현대화, 국방획득과 운영의 효율화를 이루어내겠습니다. 아울러 지속적 국방개혁을 통해 
2020년까지 병력 규모를 50만 명 수준으로 조정해 나가면서 병력조정이 군비확충과 일자리 
창출로 이어지는 선순환 구조를 만들겠습니다. ● 미래지향적 한미동맹 발전과 주변국 군사협력 강화 
2015년 전시작전통제권 전환 합의를 차질 없이 이행하고, 한미동맹을 미래지향적으로 발전시
키겠습니다. 아울러, 주변국과의 군사협력을 통해 긴장을 해소하고 항구적인 지역평화의 실현
을 주도하겠습니다. ● 국가위기관리체계 혁신
대통령의 가장 큰 책무는 국민의 생명과 안전을 지키는 일입니다. 평화에도 실패하고 안보에
도 무능했던 새누리당 정권의 실패를 되풀이할 수는 없습니다. 청와대의 국가위기관리체계를 
혁신하여 대통령이 책임지고 관련 부처가 모두 함께 움직이는 효율적인 국가위기관리조직체계
를 구축하겠습니다. 테러 및 비정규전, 각종 재난 등 모든 위기에 대한 포괄적 대처능력을 강
화하겠습니다. 5-6 안심하고 보내는 군대, 대우 받는 군인
복무기간을 단축하고 병영문화를 개선하여 ‘자식을 안심하고 보낼 수 있는 군대’를 만들겠습
니다. 간부 및 병사의 처우 개선과 함께 시설 개선, 의료지원 체계 확충, 병영문화 개선을 통
해 선진 군대를 육성하겠습니다. ● 군 복무기간 단축과 처우 개선
군 복무기간을 18개월로 단축하고, 사병들의 봉급을 임기 내에 현재의 두 배 수준인 20만 원 
이상으로 인상하는 등 처우를 개선하겠습니다. ● 사병복지 강화와 새로운 병영문화 건설
병영시설과 숙소 등 지속적인 환경 개선으로 사병들의 복지를 강화하고 사회자격증 취득 기회
를 확대하겠습니다. 부모들이 자식을 안심하고 보낼 수 있도록 전근대적인 군사문화를 일소하
여 새로운 병영문화를 만들겠습니다. ● 직업군인 근무여건·복지제도 개선
군 인사의 투명성과 공정성을 확보하겠습니다. 군 병력의 정예화 차원에서 유급지원병과 부사
관 규모를 대폭 늘리고, 직업군인에 대한 근무여건과 복지제도를 획기적으로 강화하여 국가안
보에 헌신하는 군인이 제대로 대우 받는 풍토를 만들겠습니다. 5-7 자랑스런 퇴역 군인, 따뜻한 보훈
국방도 결국 사람입니다. 국가안보와 영토수호에 헌신하는 군인들의 처우는 개선되어야 합니
다. 또 오랫동안 헌신하고 전역한 군인들 역시 사회에서 존경받고 대우 받아야 마땅합니다. 전역 군인들에게는 안정적인 사회 정착을 위한 지원과 연수 프로그램을 강화하겠습니다. 또
한 예비군 훈련 기간을 단축하여 국가 경제와 국민생활에 기여하는 방향으로 제도를 개선하겠
습니다. ● 참전 군인과 유공자에 대한 지원 확대
조국을 지키기 위해 헌신해 오신 참전 유공자분들이 당당하고 명예롭게 살아갈 수 있는 사회
를 만들겠습니다. 참전수당을 인상하여 적정한 예우가 이루어질 수 있도록 하겠습니다. ● 제대 군인의 사회정착 지원
제대군인지원법을 정비하여 오랫동안 복무를 마치고 전역한 장교나 부사관들이 사회에 안정적
으로 정착할 수 있도록 돕겠습니다. 군-산업 연수체계를 제도화하여 일정기간 민간산업체에서 
연수를 받은 뒤 안정적으로 취업할 수 있도록 하겠습니다. 아울러 이러한 지원업무를 전담할 
기구의 설립을 추진하겠습니다. ● 예비군 훈련기간 단축을 통한 국민 생활 안정
국민생활의 편의와 안정을 위해 현재 시행되고 있는 예비군 훈련제도를 개선하여 훈련기간을 
단축하겠습니다. 5-8 동아시아 협력·통합의 균형외교
한반도는 지정학적으로 미·중·일·러 등 주변 4개 강국들의 이해가 첨예하게 부딪히고 있는 곳
입니다. 따라서 우리의 주변국가들과의 외교는 남북관계에 지대한 영향을 미칠 수밖에 없습니
다. 대한민국의 성장에 맞추어 한·미 동맹과 한·중, 한·일, 한·러 관계를 우리의 전략적 이익에 
맞게 균형적으로 발전시켜야 합니다. ● 한·미동맹의 미래지향적 발전
한·미 동맹을 보다 호혜적이고 균형적이며 수평적인 관계로 공고히 발전시켜 동북아의 평화와 
미래를 지향하는 새로운 협력관계로 만들겠습니다. ● 한·중 전략적 동반자 관계 심화
한·중 경제관계의 비약적인 증대에 맞추어 한중관계를 보다 포괄적으로 심화·발전시켜 나가겠
습니다. 또 일본, 러시아 등 주변 국가와 EU, ASEAN 등과의 외교적 협력을 강화하여 한반도 
및 동북아의 평화와 안정을 이루겠습니다. ● 동북아 평화 파트너십 구축
일본의 독도 도발과 역사 왜곡에는 단호하게 대응하고, 위안부 문제 해결을 위한 국가적 노력
을 다하겠습니다. 동북아의 영토 및 역사 문제를 둘러싼 대립의 평화적 해결을 위한 파트너십
을 구축하겠습니다. ● 동아시아 공동체 기반 구축
한반도와 동북아의 평화체제를 구축하고, 몽골을 포함하는 동아시아 지역 경제협력을 통해 동
아시아 공동체의 기반을 주도적으로 구축하겠습니다. 
5-9 국내경제와 공생하는 국민중심의 통상외교
우리나라의 경제구조는 대외의존도가 높기 때문에 통상문제는 우리에게 매우 중요한 현안입니
다. 우리는 개방을 통해 통상영역을 최대한 확장하되, 취약분야에 대한 적극적인 보호를 동시
에 고려해야 합니다. 국익을 이유로 일방적인 희생을 강요해서는 안 됩니다. 이해당사자들의 
의사를 적극 반영하는 국민 중심의 통상외교를 추진하겠습니다. ● 한·미 FTA 재협상 추진
투자자국가소송제도(ISD)를 비롯한 독소조항에 대해서는 국익에 미치는 부정적 영향이 적지 
않고 국민적 우려가 많은 만큼 2011년 국회 재협상 촉구 결의 및 협정에 명시된 재협의 권한
에 따라 개정협상해 나가겠습니다. ● 국내 경제와 공생하는 FTA 추진
기존의 FTA는 거대 선진 경제권과 포괄적이고 높은 수준에서 이루어졌습니다. 새로운 FTA는 
국내경제와의 공생, 상대와의 공존과 조화, 관리 가능한 개방의 기조 아래 추진하겠습니다. 아
울러 경쟁력있는 중소기업과 중견기업의 해외시장 진출을 적극 지원하겠습니다. ● 다자간 통상협력에 주도적으로 참여
역내에서 활발하게 진행 중인 다자간 통상협력에 적극적으로 대응하되, 국내 피해부분에 대해 
철저히 점검하고 대책을 마련하겠습니다. 협정타결의 속도에 얽매이지 않고, 민주적인 의견수
렴 과정을 차근차근 밟겠습니다. ● 경제안보외교 강화 
세계적으로 자원 확보를 위한 국가 간의 경쟁이 치열합니다. 에너지, 자원, 식량 등의 안정적 
확보를 위해 양자·다자간 외교적 노력을 강화하겠습니다.
5-10 세계평화발전에 기여하는 협력외교 
우리나라는 경제·외교적 위상에 비해 국제사회가 기대하는 책임을 다하지 못하고 있습니다. 이제 우리는 국제사회에서 해야 할 책무를 능동적으로 수행해야 합니다. 민간 부문의 다양한 
외교 활동과 협력을 적극 지원하겠습니다. 국가가 든든한 울타리가 될 수 있도록 노력하고 지
원하겠습니다. ● 우리 국민의 국제기구 진출 적극 추진
우리 국민의 국제기구 진출 확대를 적극 추진하고, 기후변화, 민간안보, 자연재해 등 비전통적 
안보 사안에 대한 국제협력을 강화해나가겠습니다. ● 개발원조 확충과 개발참여형 협력외교
우리의 개발 경험과 지식을 개발도상국과 공유하는 동시에 우리나라의 국제적 위상에 걸맞은 
개발원조의 확충과 개발참여형 협력외교를 강화하겠습니다. ● 국민과 함께하는 공공외교
다른 나라 국민과의 직접적인 소통 공간을 넓히는 적극적 공공외교를 통해 한국의 전통, 문
화, 예술, 가치 등에 대한 공감대를 확산하겠습니다. 공공외교 추진 과정에 일반시민, NGO, 
기업 등의 참여 기회를 넓혀 국민과 함께하는 공공외교를 실천하겠습니다. ● 젊은이들의 세계 진출 지원 확대
우리나라의 젊은 인재들이 세계로 뻗어나갈 수 있도록 정부지원을 확대하겠습니다. 국제기구, 국제NGO, 다국적 기업, 국제협력단(KOICA) 프로그램, 국제교류재단 프로그램 등 다양한 경로
를 통해 젊은이들이 해외에서 연수·인턴·펠로우 기회를 가질 수 있도록 ‘글로벌 프론티어’ 제
도를 도입하겠습니다. 