평화번영
완전한 비핵화와 평화체제 제도화를 향한 
실질적 진전을 이루겠습니다. 북핵문제 해결에서 한국의 주도성 강화
• 남북, 한미정상회담을 통해 남북관계 발전과 북핵문제 진전의 선순환 추진
신뢰조성 및 적대해소를 통한 비핵화 협상 여건 조성
• 남북, 북미 정상간 기존 합의존중 및 남북합의 이행 체계화를 위한 국무총리실 내 ‘남북합의 
이행 추진 점검단’ 설치 등 이행 노력
• 개성공업지구 등 민족내부 사업에 대한 유엔의 포괄적·상시적 제재면제 추진
스냅백(약속위반시 제재 복원)과 단계적 동시행동을 통한 비핵화의 실질적 진전 추진
다양한 비핵화 협상틀 구성을 통한 비핵화 협상 진척 유도
• 북미양자뿐만 아니라 남북미중 4자, 남북미중일러 6자 등 다양한 협상틀 동시 가동 노력
남북군사공동위원회 가동 및 군사합의 이행을 통한 군사적 긴장 완화
• 상호 적대행위 중지 범위 확대 등 공정한 군비통제 합의 적극 추진 
종전선언 추진 및 정전협정의 평화협정으로의 전환 추진
• 평화협정 체결을 위한 남북미중 협의체 구성 추진
4차 산업혁명 시대 남북협력으로 
한반도 평화경제 체제를 수립하겠습니다. 첨단산업 중심의 ‘한반도 평화경제 대전환’ 추진
• 한반도 신경제구상2.0(에너지·자원벨트·동해권 관광, 서해권 첨단산업·교통벨트, DMZ 생태·환경벨트 조성 등), 북한 인프라 구축 협력 추진
• 4차 산업혁명·기후위기극복, 생태보호, 방역협력 등 시대적 과제에 대한 남북협력 확대
접경지역 글로벌 평화경제 클러스터 ‘국제평화경제지대(GPEC: Global Peace 
Economic Cluster)’ 조성
• 통일(평화)경제특구법 제정을 적극 추진하고 접경지역을 첨단산업단지로 조성
글로벌 공급망 남북협력 추진
• 희토류 등 광물자원 개발 관련 과학기술 교류, 남북 공동 사전조사
• 지하자원 협력 남북 당국자간 회담 재개
본격적인 남북교류협력 시대를 대비한 기반 조성
• 서울-평양 상주대표부 등 남북관계 제도화
• 남북경협사업자에 대한 실질적 피해지원, 통일경제특구 설치, 교류협력 전담 기구 설치 검토, 남북경협결재시스템 구축
• 남북미간 협의를 통해 개성공단 복원, 금강산 관광 재개 추진
• 남북교류협력 법률 체계 재조정
남북 철도/도로 연결·현대화 및 남-북-중, 남-북-러 연결 추진
• 남-북-중 고속철도 연결 대비 KTX와 SRT 등을 접경지역까지 운행하는 방안 검토
• 남북 접경지역 고속도로 신설 및 개선 추진
방역 및 보건의료 분야 협력과 인도적 지원 추진
농수축 산업, 경공업 등 전통산업 남북협력 추진
• 스마트 농장 시범단지 조성 및 양묘장 및 양식장 현대화 등 농수축 산업 상생협력 추진
• 북한의 인적·물적 자원을 활용한 경공업 협력
국민과 함께하는 
남북 교류협력을 추진하겠습니다. 국민 공감 대북정책의 제도화
• 한반도 평화 및 통일 관련 사회적 대화 활성화를 위해 시민사회, 정당, 정부가 참여하는
‘지속가능 통일국민협약위원회’ 설치
• 대북정책 수립과 남북관계 주요 현안에 대해 여야 사전 브리핑
• 주요 남북합의서 국회비준동의 추진으로 남북관계의 제도적 기반 강화
• 해외협의회 활동 및 사무처 지원 조직 강화 등 민주평화통일자문회의 기능 강화
지방정부와 시민사회의 남북 교류협력 권한 및 자율성 강화
• 지방정부, 민간단체의 평화통일 역량 강화를 위한 지원 확대
• 통일+센터 설치 지역 확대
청년·미래세대의 남북 교류협력 추진 
• 한반도 청년 정상회담(한반도 청년 SUMMIT) 개최
• 남북 대학생 역사유적 탐방단 상호 교환
• 공연·체육·예술·교육 등 분야에서 남북한 청년·미래세대 교류 기회 마련
• 2024년 강원청소년동계올림픽 공동개최 추진
청년 평화경제 활성화 추진
• 평화·통일 관련 차세대 전문가 양성 프로그램 확대
• 남북협력 스타트업 및 벤처기업 육성 지원
• 남북경협기업의 청년 고용 지원
남북 문화·예술·체육 교류 활성화 및 지식공유 추진
• 남북 국회회담, 남북 도시간 자매결연, 보건의료·역사·문화·사회·학술 등 다방면 교류협력 재개
• 남북 공동의 각종 기념행사 추진 및 문화·예술 공연 상호 방문 추진
• 북한 연구기반을 강화할 수 있도록 관련 정보공개 확대
• 남북 지식공유 온라인 플랫폼 구축으로 학술기반 조성 및 공동연구 추진
03
이산가족 문제 우선 해결
• 이산가족 상설면회소 복구 및 증설
• 신청자 전원 이산가족 상봉 추진
• 화상 상봉, 영상편지 교환 등 비대면 상봉 추진
• 이산가족 고향방문, 장묘이장, 고향장례 등 추진
납북자 및 국군포로 문제 해결 및 북한인권 증진
• 납북자 및 국군포로 문제 해결 추진
• 북한 주민의 경제적·사회적 여건 개선을 통한 실질적 인권증진 도모
• 유엔 지속가능발전목표(SDGs) 공동 실현을 위한 남북 대화·협력 추진
북한이탈주민 지원 체계 혁신
• 북한이탈주민 정착지원 체계 획기적 개선 
• 민주시민교육 강화 등 사회통합 제고
Ⅴ. 평화안보 
국가를 위한 헌신, 더 깊고 강하게 예우하겠습니다. 국가를 위해 헌신하신 보훈대상자의 예우와 보상 확대 추진
• 보훈급여금 보상체계 재정립
• 무명의 독립유공자 적극 발굴 등
보훈심사 전자심의제 확대로 보상심의 접근성 제고
일상 속 보훈문화 기반 조성
• 정부 기념식에 국민 참여 확대
• 국내외 현충시설 관리·운영 재정비
보훈대상자의 건강한 삶을 위한 신개념 예방형, 맞춤형 보훈의료체계 구축
• 지역 연계 보훈 주치의제 도입
• 거동이 불편한 유공자를 위한 방문진료사업 도입 및 마음치료센터 강화
• 공정 조달체계 구축, 전문인력 확충 등 보훈병원 혁신체계 마련
제대군인 지원 강화
• 군 복무 중 다친 의무복무자에 대한 보상기준 완화, 상이등급 미달자 지원제도 추진, 외상후 스트레스 장애 등에 대한 기준 개선
• 정부·지방정부 청년지원 사업에 복무 중 부상을 당한 의무복무자 우대
• 성폭력 피해 제대군인에 대한 지원 강화
• 군복무 호봉인정 의무화
순직 경찰관, 소방관 등에 대한 지원과 예우 강화
서울대병원 등 모든 국·공립병원을 위탁병원으로 지정, 보훈대상자의 진료 접근성 확대
골프장 등 국가부지에 병원·요양원·임대주택·체육시설이 어우러진 
보훈복지 종합타운조성 추진 검토
평화 이행시대 남북 농업교류 및 
평화농정을 실현하겠습니다. 농산물 교류협력, 농업개발협력, 공동식량계획 등 단계별 교류 추진
남북 산림협력을 통한 한반도 평화 및 
글로벌 산림 복원을 주도하겠습니다. 산불·외래 산림병해충 방제 및 남북·동북아 협력 구축
북한·세계 산림생태계 복원과 생물다양성 보전 증진
산림분야 기후변화 대응과 국제협력을 통한 해외 산림탄소배출권 확보
역사 왜곡과 전시 성폭력을 근절하고 
여성인권과 평화증진에 앞장서겠습니다. 국무총리실 산하 ‘1325위원회’ 설치
• 안보리 1325 결의안을 기반으로 한 여성·평화·안보 정책 수립
• 남북여성교류와 협력 확대를 통한 성평등한 한반도 실현
• 해외 개발협력에서 여성의 삶의 질 향상을 고려하는 여성평화ODA 정책 추진
일본군‘위안부’ 문제 해결을 위한 독립적·종합적 추진체계 마련
• 전시 인권·성착취 문제의 역사적 재조명을 통한 정의로운 해결
• 일본군‘위안부’ 기록물 자료 조사·수집·관리, 연구 집적, 교육, 국제사회 연대 및 홍보
일본군‘위안부’ 역사 왜곡 및 피해자 명예훼손에 대한 대책 수립
일본군‘위안부’ 기록물 유네스코 세계기록유산 등재 추진
실용외교
국익중심의 실용외교를 추진하겠습니다. 미중경쟁을 국익 증진의 기회로 활용하는 능동적이고 진취적인 외교 전개
한미관계를 포괄적 동맹으로 강화
한중간 실질협력 증진 및 한반도에서 중국의 긍정적 역할 유도
투 트랙 기조의 실용적 한일관계 구축
• 김대중·오부치 선언의 정신을 발전시킨 새로운 미래 지향적 한일관계 모델 추진
한러간 다양한 협력 잠재력의 발굴과 실현
주변 4강을 넘어 다양한 국가들을 상대로 외교영역을 실질적으로 확대
• 상호 존중과 호혜적 한·아세안 관계 지향
• EU·영국과 경제·안보 등 다양한 분야에서의 협력
• 호주, 인도, 중동, 중남미, 아프리카 등과 실질협력 확대
억지력과 유연한 외교로 한반도 비핵화와 
평화를 실질적으로 진전시키겠습니다. 초당적 대북정책의 틀을 마련해 비핵화와 평화구축의 실질적 성과 도출
• 단계적 동시 행동을 통한 비핵화의 실질적 진전 추진
• 제재와 관여, 이익과 불이익을 유기적으로 배합하여 협상력 강화
• 비핵화 과정과 평화과정의 시너지 있는 진행, 국제공조와 남북 대화의 상호보완적 운영
북한 핵미사일 위협의 고도화와 역내 군비경쟁 등 안보 불확실성 관리
• 동맹기반의 억지력 및 한미일 안보협력 등 안보외교 강화
비핵·평화 진전에 따른 북한의 대외관계 및 국제적 경제지원 준비
• ‘한반도 경제, 사회문화, 생명공동체’ 위한 국제협력 견인
• 북한의 미·일 등과의 관계 확대지지 및 세계 경제 편입 지원
포스트코로나 시대전환에 대응할 
동아시아 신질서 구축을 선도하겠습니다. 동북아 역내 포괄적 안보협력을 위한 다자협의체 추진
한미일, 한중일, 남북중, 남북러 등 중소규모의 다자협력네트워크 활성화
보건협력·문화예술·과학기술, 신안보, 공급망 등 동북아 공동과제 협력
동아시아 안정과 번영을 위한 ‘한반도 평화안보대화’ 추진
신흥안보 위협으로부터 생명안전 보장 위한 국민안심 외교
G5 국가 비전을 뒷받침할 
통상과 경제안보 외교를 강화하겠습니다. 대외경제안보의 핵심으로 글로벌 공급망 안전화 추진
• 글로벌 공급망(GVC)과 물류망의 다변화, 안정화를 추진하고, ‘대외경제안보 전략회의’를 컨트롤타워로 한 경제안보정책 통할 기능 확립
• 글로벌 공급망(GVC)과 물류망의 조기경보체제(early warning system) 구축
• 소재·부품·장비에 중요한 국가들과의 양자 및 다자 정책대화 강화
디지털 통상 리더십 강화를 통한 디지털 경제 주도권 확보
• 디지털경제동반자협정(DEPA) 가입 추진
신시장 FTA 네트워크 확대를 통한 경제영토 확장
• 세계최대 FTA인 RCEP의 적극적 활용, 신남방·신북방·중남미·중동 등 신흥지역과의 양자 및 
다자간 FTA 등 지속 확대
• 기후변화·보건·서비스 등 신이슈들의 통상규범화 논의에 적극 참여
• 녹색기후기금(GCF)이 명실상부한 국제적 기구로 발전하도록 정부 차원의 적극적 노력 전개
해외취업·기업활동 지원 등 우리 국민들과 기업의 경제공간 확대를 위한 재외공관 역할
강화
청년의 국제무대 활약을 지원하고, 국민과 함께하는 공공외교 시대를 열겠습니다. 2030 젊은 세대들이 글로벌 무대에서 마음껏 창의와 실력을 발휘할 수 있는 외교환경 
조성
청년들의 해외 경험 및 취업 확대를 위한 외교 강화
북방지역, 중남미, 중앙아시아, 중동 및 아프리카지역 등 K-컬쳐 취약지역 활성화 지원
국격에 맞는 국제개발협력을 전개하겠습니다. 국격에 걸맞는 국제개발협력 실현
• 공적개발원조(ODA)예산 단계적 증액
• ODA 전문 인력 양성 
• 국제개발협력 활성화를 위한 국제기구 한국 유치 추진
국제개발협력 추진체계 선진화
• ODA 양자 대 다자 실행 비율 조정으로 다자기구와 협력 확대
• 시민사회단체(CSO)의 ODA 집행 지원 확대로 청년 고용 기회 창출
국제개발협력을 공공외교의 자산으로 활용
• 디지털, 혁신 등 지식공유 지원을 통한 개발협력분야 소프트파워 확산
• 신남방 지역 등 전략지역에서 해외 ODA기관과 협력 사업 추진
전략적 개발협력 추진
• 개발도상국들이 함께 지속가능발전목표를 향해 나아갈 수 있도록 그린·디지털·보건 분야를 
중심으로 하는 개발협력의 전략적 추진
포용적 재외국민·동포 정책으로
한인공동체를 강화하겠습니다.
‘재외동포기본법’ 제정 및 ‘재외동포청’ 설립 추진
여행객·재외국민 안전을 위한 ‘해외안전대책본부’ 확대 운영 및 영사조력 확대
‘세계 한민족 경제네트워크’와 국내간 연계 확대 및 ‘차세대 네트워크’의 정치력 신장 
지원 
재외국민의 재외선거 투표권 행사 편의 증진
스마트강군
4차 산업혁명 시대 첨단과학기술을 적용하여 
스마트강군을 건설하겠습니다. 국방예산 효율화
• 첨단미래기술 확보를 위한 국방 R&D 역량 강화에 집중 투자
• 국방·방산비리 원천 차단
무기체계 첨단화 추진
• 유·무인 전투체계 발전과 감시·정찰 및 경계 체계의 지속 보강
군구조 개편
• 지휘구조 단순화, 중복기능 통합 등 군구조의 합리적 개선
• 전투중심 조직으로 정비 및 비전투분야 민간영역 확대 추진
• 예비군 훈련기간 단축 및 동원훈련 보상비 대폭 인상
스마트 강군을 위한 대통령직속 민·관·군 국방혁신기구 설치
북핵 및 WMD 대응 억제역량을 
강화하겠습니다. 핵위기 시 협의절차 구체화 등 확장억제 신뢰성 제고 추진
북핵 등 다양한 위협에 대응할 수 있는 독자적인 첨단 억제전력 강화
• 탄도미사일 전력 고도화 및 다양한 정밀타격 능력 향상
• 한국형 미사일 방어체계 조기 확보
• 한반도 전역 24시간 상시적 감시정찰체계 조기 구축
• 원자력추진잠수함 건조 추진
우주시대를 선도하는
국방 우주전력을 확보하겠습니다. 대통령직속 국가우주산업전략본부와 연계하여 국방 우주전력 강화 추진
• 작전영역 확대 및 우주위협 증가에 대응 가능한 우주전력 확충
• 민군 기술이전으로 우주산업 활성화
국가 우주방위를 전담할 우주사령부 창설 추진
• 육·해·공군의 우주전력 통합 활용과 우주작전 지휘통제체계 확립
• 군 우주자산의 전문적·효율적 운용을 위한 국방우주 전문인력 확보 및 양성
굳건한 한미동맹을 기반으로 
전시작전통제권을 임기 내에 환수하겠습니다. 포괄적 전략동맹으로서의 한미동맹 강화 및 임기 내 전작권 환수 완료
강력한 국방혁신을 통해 
국민 눈높이에 맞는 
국방정책을 추진하겠습니다. 국방개혁 2.0 수정·보완을 통해 더욱 강력한 국방개혁 추진
• 각군 합동성에 기반한 군구조, 방위사업, 효율적 국방운영 및 책임성 있는 병영문화 개선을 
위한 추가 개혁과제 발굴 및 실행
국방분야 문민화 확대
• 국방부장관 문민화
• 국방부 문민화 확대 및 방사청 문민화 직위 재조정
학군장교 의무복무기간을 현행 28개월에서 24개월로 단축
육·해·공군 현행 3군 체제에서 해병대를 독립시킨 준4군체제로 개편 추진
• 현행 해·강안 경계 임무 육군 전환, 상륙작전·신속대응부대 임무 수행
• 해병대사령관 직위 등 지휘관리체계 개선
정예강군 육성을 위해 
선택적 모병제를 도입하겠습니다. 국민개병제 하에 ‘징집병’과 ‘기술집약형 전투부사관’ 중에서 택일하는 선택적 모병제 
도입 
• 징집병이 복무하는 기존 숙련 및 고기술 직위를 부사관과 군무원으로 대체
간부중심 병력구조로 변화 및 인적 준비태세의 질적 강화
• 징집병 15만 명 감축, 기술집약형 전투부사관 5만 명, 군무원 5만 명 등 전문인력 증원
• 5만 명 민간위탁 확대로 국방 인력구조 혁신
• 중간간부인 소령 계급 및 부사관 정년 단계적으로 연장
부사관 우수인력 확보 및 안정적인 충원을 위해 과감한 인센티브 부여
• 임기제 부사관제도와 연계하여 장기복무 비율 확대
• 안정적이고 전문화된 초급간부 육성을 위해 부사관 전문학과 확대
• 급여 이외에 퇴직 시 사회정착지원금 지급, 복무 중 야간대학·대학원 위탁교육 및 자격증 
취득 지원, 사회진출을 위한 경력 인증제도 확대 등
5년간 군무원 5만 명 증원
• 다양한 민간인력 확보로 국방 행정 분야의 전문성 확보, 현역병이 수행중인 비전투 분야에 
동일한 규모의 우수 민간인력 투입으로 국방역량 대폭 강화
• 군무원 모집 시 지역균형 선발 인원 확대 추진
• 경력직 군무원 채용 확대
징집병 감축 및 복무기간 단축
• 개인의 병역부담 완화 및 국가 인력 활용 효율화를 위해 의무복무기간은 전문가 등 국민 의견 
수렴 후 점진적으로 결정
장병 복무여건을 개선하고 
군 인권 보호를 강화하겠습니다. 병사월급을 최저임금 수준인 200만원 이상 지급
의무복무자 상해보험 등 의료보장 강화
2030세대의 특성에 맞는 생활밀착형 및 공감형 복무여건 현대화 추진
• 주기적 장병급식 실태조사 제도화, 군 식당 민간인 직고용을 통한 직영 및 민간위탁 확대
• 생활관을 2-4인 소인실로 전면 개선
• 수의계약 형태의 피복구매 등 경쟁계약으로 확대 및 품질 개선
• 모든 병사에게 다양한 자기계발 기회 제공 및 E-BOOK 포인트 등 비용 지급
• 군복무 중 대학 취득학점 확대 및 학점인정제 참여 대학 확대를 통해 ‘최소 1학기 군에서 
이수’가 가능하도록 제도화, 취업/창업 지원 프로그램 확대
• 입대장병 및 가족의 교통 편의를 위해 KTX 훈련소역 설치 추진
간부의 신분·생애·복무주기를 반영한 맞춤형 복지 및 보상 체계 추진
• 군간부에 대한 민간주택 임차지원 지역 제한 해제 추진
• 미혼(초급) 간부에 대한 민간주택 임차지원 확대로 안정적 복무여건 마련
• 독신 간부 숙소 통합 및 고급화로 임무 전념 여건 마련 및 지역주민 일자리 창출
• 전세자금 지원 확대, 저금리 주택구입자금 대출 등 맞춤형 주거정책 추진
• 맞춤형 복지, 출산지원금, 격오지 근무수당 등 특성에 따른 수당 및 처우 현실화
군무원·군인가족에 대한 지원 확대 및 강화
• 격오지 군무원의 주거문제 해결을 위한 관사 및 주거지원 확대
• 육아·자녀교육, 심리상담, 취업 등 군인 가족 복지 확대
불공정한 군 진급체계 개선
• 출신별로 이원화된 진급 체계 일원화
• 선호보직에 대한 공정한 기회 보장을 위한 인사위원회 등 규정 정비
군대 성폭력 근절 대책 마련 및 장병 인권 보호
• 국방부장관 및 각군 참모총장 직속의 ‘성폭력 예방·대응 전담조직’ 설치
• 군 인권보호관 역할 및 권한에 대한 독립성 보장
• 군 성범죄 연례보고서 발간 및 공개
• 2차 가해 처벌 및 2차 피해 대응체계 강화
• 군대 내 ‘성고충전문상담관’ 확대 배치 및 ‘신고 전 지원제도’ 도입
국민과 함께하는 국방을 구현하겠습니다. 국방 관련 자료 및 기록 개방 추진
일반 국민 및 민간 전문가의 국방정책 참여 확대
• 국방 주요 의사결정 체계에 민간 전문가 참여 비율 강화
전력증강 사업에 대한 국민 검증 확대 
민·군 교류 확대를 통한 상생 협력체제 강화
• 군 시설 중 개방이 가능한 복지·체육시설 등 민간과의 공유 확대
• 국방 R&D 시설 및 장비의 산·학·연 공유체계 구축, 국가 전체의 R&D 역량 강화