75. 금세기 내에 통일을 실현한다. 가. 남북화해·협력의 새시대를 정착시킨다. ○ 이산가족문제 해결을 대북정책의 최우선과제로 추진한다. - 고향방문단 교환을 정례화하고, 남북간 우편물 교환의 조기 실현
- 판문점 및 기타 합의하는 장소에 면회를 설치하여 이산가족의 자유왕래 · 접촉과 재결합을 
실현
○ 북한의 핵문제는 민족생존의 문제로 국제사찰과 더불어 남북상호사찰을 반드시 실현케한
다. ○ 냉전잔재 청산을 통해 통일역량을 확충한다. - 남북고위급회담 합의사항의 성실한 이행으로 화해·협력관계의 유지발전
- 휴전체제의 남북한 평화체제로의 전환
- 비무장지대를 평화적으로 이용하고 그 일부를 '세계평화구역' 및 '환경보호구역'으로 설정
○ 교류·협력의 활성화를 통해 민족동질성을 회복한다. - 남북한 직교역 실현, 북한 경제특구에의 적극 진출. 남북합작 투자와 해외공동출자 등 경제
교류·협력의 활성화를 통해 민족전체의 복리 증진
- TV, 라디오방송의 상호개방과 교류 추진
- 단절된 교통망을 복원 연결하고 금강산 설악산을연결하는 국제관광단지를 조성
○ 북한주민의 인권보장 및 '삶의 질 향상을 적극 지원한다. - 각종 계기를 통해 북한주민의 인권보장을 촉구
- 대북경제지원을 통한 북한주민의- 북한의 식량난 해소를 위한 식량원조의 적극 추진
생활 향상
○ 남북화해 협력 및 통일시대를 뒷받침할 수 있는 제도적 장치를 남북공동으로 마련한다.
- 남북 경제교류·협력의 활성화 등 공존공영을 위한 제도적 장치 마련
- 남북합작투자 및 경제교류협력의 확대에 따른 분쟁요인 해소
나. 남북문화교류를 통한 동질성 회복과 통일문화 마련을 위한 획기적 대책을 수립한다. ○ 남북공동문화학술조사사업을 추진하고 통일언어 및문화에 대해 조사·연구한다. - 만주, 발해, 비무장지대 등지의 문화유적 • 생태계공동조사
- 종합국어대사전' 편찬 10개년사업 추진
○ 「통일문화연구소」를 설치하고 「통일문화정보자료센터」를 운영하여 북한자료를 공개한다. ○ 문화예술인 상호교류협력사업을 추진하고 정례적인남북문화예술축전 개최를 추진한다. - 3.1절, 8. 15, 추석 등에 음악회, 미술전 등 공동개최
○ 남북간의 직접적인 체육교류를 확대 추진한다. - 올림픽, 아시안게임 등 종합국제대회에 남북단일팀을 구성하여 출전
- 남북체육교류협정을 체결하고 그 추진을 위한 공동상설기구를 설치
- 2002년 월드컵 축구대회 등 국제대회의 남북공동유치 추진
- 95년 광복50주년기념 체육행사의 공동개최 추진
다. 금세기안에 통일을 이룩하기 위해 실질적 통일대비태세를 완비한다. ○ 통일에 대비하여 국토개발 · 산업구조조정 및 사회간접자본시설 건설 등의 경제계획을 수
립 · 집행함으로써 통일한국의 경제적 기틀을 마련한다. ○ 「남북협력기금」을 크게 확충함으로써 통일에 대비한다. - 통일에 소요될 많은 자본과 시간을 감안, 국민적 합의에 따른 기금조달 방안의 적극적 강구
- 남북한 신뢰구축에 따른 실질적 군축시 국방예산의 일부를 기금으로 전환
76. 통일에 대비한 미래지향적인 국방태세를 확립한다. 가. 한반도 평화정착을 위한 남북한군비통제를 적극 추진한다. ○ 대북 군비통제협상을 적극적으로 추진하여 군사적 신뢰를 구축한 후 동등한 수준의 군사력
을 보유하여 전쟁의 재발을 사전 억제하고 공격 무기를 우선적으로 감축한다. ○ 북한·미국·중국을 당사자로 하는 현재의 휴전협정체제를 남북한을 당사자로 하는 새로운 
평화협정체제로 전환한다. 나. 한미안보협력체제를 전향적으로 발전시킨다. ○ 군 작전통제권을 환수하여 '한반도방위의 한국화' 와'국가안전보장의 자주권을 확립한다. ○ 주한미군의 장기주둔 규모를 적정 수준으로 유지하여 한반도 및 동북아 지역안보를 위한 
군사적 균형에 기여하도록 한다. ○ 한미간의 조기경보체제를 유기적으로 발전시켜 한반도 안보를 저해하는 모든 군사적 기습
침략에 대비한다. 다. 현역병 복무기간을 단계적으로 줄이고군을 정예화한다. ○ 육군·해병의 징집현역병 복무기간을 점진적으로 단축하여 산업가용인력을 확대한다. - 1단계 : 30개월-->26개월
- 2단계 : 26개월-->24개월
- 3단계 : 안보상황 검토 후 조정
○ 기술집약형 정예군사력으로 전환하기 위하여 우수기술하사관을 다수 확보하여 현역병의 인
력구조를 재조정한다. ○ 군의 전문화와 과학화를 도모하여 무기와 장비를 첨단화하고 전문인력 양성을 위한 교육지
원을 확대한다. 라. 장병복지를 획기적으로 개선한다. ○ 직업군인의 처우를 크게 개선하여 안정된 생활을 유지하도록 한다. ○ 직업군인의 정년을 연장하여 전문직업인으로서 군무에 충실하도록 한다.
○ 장기복무자의 내집마련을 제도적으로 지원한다. ○ 현역병의 피복, 일용품을 시중의 중급품, 중류생활수준으로 개선한다. ○ 장병의 급식을 일반국민 식생활 수준으로 향상시킨다. ○ 직업보도교육의 확대로 전역후의 사회생활에 적응하도록 한다. ○ 병영시설 현대화를 조기에 완료하여 '따뜻한 군대가정'을 이룩한다. O 군병원시설을 현대화하고 노후의료장비를 최신화하여 양질의 의료행위를 제공받도록 한다. ○ 군인의 의료보험가입을 제도화하여 일반병원에서도 의료혜택을 받을 수 있도록 한다. ○ 공정한 군 인사제도로 직업군인의 질적수준을 향상시킨다. 마. 국민편익을 위한 국방행정을 구현한다. ○ 예비군훈련 면제대상을 대폭 확대하고, 훈련제도를 개선하여 훈련으로 인한 생계활동 제약
을 극소화한다. - 동원훈련과 향토방위훈련을 1년차씩 단축
- 동원훈련을 2박 3일로 단축
○ 직장예비군중대장의 정년을 지역예비군중대장의정년과 동일하게 상향 조정한다. - 50세 --> 58세
○ 병무행정의 완전 전산화로 병역의무의 형평성을 유지하고 병무행정의 부조리를 제도적으로 
근절한다. O「군사기밀보호법」을 완화하여 지역주민의 이해와 직결되는 사항에 대한 '알권리'를 보장한
다.
77. 경제·통일외교에 주력하여 아시아·태평양시대의 번영을 주도한다. 가. 한반도 평화보장체제를 강화한다. ○ 안보환경을 공고히 하기 위해 미 · 일 등 전통우방국들과의 협력관계를 강화한다. 
○ 동북아지역에서의 안보협력체제 구축을 주도적으로 추진한다. 나. 선진경제 진입을 위한 실리경제외교를 강화한다. ○ 우방국들과의 경제협력 강화를 통해 성숙한 관계를 유지한다. - 미국의 수입규제에 대한 능동적 대처 및 대미 경제·통상 홍보활동 강화
- 대일 무역불균형의 근본적 해소를 위한 일본과의 산업 · 기술협력 및 선진 기술 도입을 위
한 외교적 지원 노력 확대
- 산업 및 기술협력을 통한 EC제국들과의 통상관계 확대
- APEC을 통한 아·태지역에서의 경제협력 강화
○ 개도국에 대한 경제협력을 확대한다. 무상원조, 「대외경제협력기금 활용 및 기술협력의 확대를 통해 미래의 긴밀한 경협파트너로서
의 역할 제고
민간차원의 투자 및 기술분야 파트너 제휴 적극 지원
○ 북방국가들과의 경제적 협력관계를 강화한다. ○ 경제력에 상응한 국제적 역할과 책임을 분담한다. - '95년을 전후하여 OECD 가입 실현
- 유엔회원국 자격으로 유엔산하 각종 기구에서 적극 활동 - UR협상에 전향적으로 참가
다. 재외국민에 대한 지원을 강화한다. ○ 교민들의 불편해소를 위해 법적·제도적 개선방안을 강구한다. ○ 교민들이 거주국에서의 사회적 지위를 향상시킬 수 있도록 교민사회에 대한 지원을 확대한
다. ○ 사회주의국가 거주 교민들의 모국방문 기회를 확대하고 국어교육, 전통문화 재생 및 확산
노력을 지원한다.