Ⅰ. 국민적 합의에 의한 통일
434. 「공화국연합제」의 3단계 통일방안으로 평화통일 추진
세부정책
<통일방안의 기본구상>
○ 민주당의 통일방안은 급변하는 국제정세와 최근의 남북관계를 고려하여 금
세기내에 민족의 숙원인 통일을 달성할 수 있는 가장 현실적인 통일방안임
○ 남북한의 긴장상태와 제도적 차이를 고려하여 우리사회 내에서 뿐만 아니
라남북한이 모두 동의할 수 있는 합리적인 통일방안임
○ 민주당은 적극적인 자세로 통일에 임하되 신중하고 단계적으로 추진할 계
획임<통일방안의 골격>
○ 72년 7.4남북공동선언의 정신에 기초해서 평화공존, 평화교류, 평화통일을
통일의 3원칙으로 설정하고 있음
○ 공화국연합제의 3단계 통일과정- 1단계 공화국연합: 1 연합 2 독립정부2단
계 통일연방국가 : 1 연방 2지역자치정부3단계 완전 통일국가 : 1국가 1정부
○ 각 단계에 맞는 정부 구성
- 1단계
: 협의체 수준의 연합정부(「공화국연합」)
군사·외교에 관한 권한은 각각의 독립정부가 소유
- 2단계 : 1단계의 공화국연합보다 연방정부의 권한 강화
- 3단계 : 연방정부와 지역자치정부의 권한이 통일된 국가 하나의 중앙정부 
아래서 완전한 지방자치제 실시
민주당 집권후 빠른 시일안에 「공화국연합제」의 제1단계인 「공화국연합」 실현
435. 「공화국연합」 통일방안으로 금세기안에 민족통일 달성
세부정책
○ 공화국연합제, 통일방안을 포함한 우리당의 통일정책은 경제.사회적인 교
류.협력을 활성화하는 문제, 남북한간의 군사적 대결상태를 해소하는 문제, 양
측의 제도적 차이를 극복하는 문제 등에 대해서 구체적인 대안을 제시하고 있
음
○ 우리 당은 집권후 우리사회의 민주개혁을 거쳐 빠른 시일안에 「공화국연합
제」통일방안의 제1단계인 「공화국연합」을 수립한다는 계획을 가지고 있음. 이 
과정에서 북한의 개혁과 개방 등 북한 역시 상당 수준의 민주화 조치를 실행
할 수 있을 것임
○ 「공화국연합」이 수립되면 바로 연방국가로 나아가기 위한 준비를 진행할 
수 있음. 어느 시점에서 연방국가가 수립되느냐 하는 문제는 현시점에서 단정
하기 어려운 문제지만 남북한에서 민주화가 순조롭게 진행된다면 빠른 진행도 
가능할 것임
○ 어떤 수준의 연방국가가 수립되느냐 하는 것도 중요한 문제임. 연방국가는 
궁극적으로 미국이나 독일 등과 같은 연방의 수준까지 발전하게 되겠지만, 경
우에 따라서는 연방국가의 초기 단계에서는 더 낮은 수준의 연방국가도 예상
될 수 있음
○ 이렇게 공화국연합을 거쳐 연방국가가 수립되면 통일국가는 거의 완성단계
에 접어든 것으로 볼 수 있음. 그 다음에는 연방국가의 성격과 결합도를 점차
적으로 높여가면서 궁극적으로 완전한 통일국가로 점진적으로 나아가는 것임
○ 현재의 분단상태를 감안할 때, 90년대 말까지 제1단계의 공화국연방제이 
완숙한 상태에 이르거나 제2단계 연방국가의 초기단계에 이른다면 '금세기내' 
통일로 간주할 수 있음
436.남북합의서에서 대한 조속한 국회동의
세부정책
○ 남북한이 통일을 추진하는 과정에서 체결하는 중요한 조치들은 우리나라가 
과거 체결했던 어떠한 조약이나 협정보다도 중요한 조치임
○ 특히 대한민국의 가장 중요한 안보 · 경제적 조치인 동시에 통일의 출발점
이 되는 남북합의서는 헌법 제60조의 규정에 따라 반드시 국회 동의절차가 필
요하다는 사실에 대해서는 이미 국민적 공감대가 확보되어 있음
○ 남북합의서가 국회의 동의를 획득하게 되면 남북합의서에 대한 남북한간의 
상호신뢰성이 높아지고 국민들도 정부의 정책을 지지하게 될 것임
○ 국회 동의절차와 관련해서 비준동의나 일반동의냐 하는 것은 불필요한 논
쟁임. 국제관계에서 국가 뿐만 아니라 분단당사국, 교전 당사자 등도 조약체결
의 주체가 되므로 남북합의서를 조약으로 보아 비준동의를 요구하는 견해도 
있음. 그러나 남북한이 '두 개의 국가' 임을 강조할 필요가 없다는 점을 고려
해서 일반동의절차를 거쳐도 무방할 것임
○ 남북합의서가 사실상 효력을 나타내고 있다는 현실에 대해서는 충분히 인
정하지만, 국회동의 절차를 거치지 않은 이상 사후적으로라도 동의절차를 밟는 
것이 남북관계의 진전을 위해서 반드시 필요함
437. 「민족통일범국민협의체」의 구성하여 전국민적 통일방안 마련
세부정책
○ 통일은 실질적으로 전민족이 합심해서 추진하지 않으면 달성할 수 없는 과
제이므로 다른 어떤 과제보다도 국민들의 의사수렴과 결집이 요구되고 있음
○ 민주당은 오래전부터 전국민적 의사수렴기구를 설치하여 국민이 통일의 주
체로 나설 수 있도록 해야 한다고 주장해 왔으며, 통일방안의 확정을 위해 정
부와 정당 뿐만 아니라 민간사회단체가 광범위하게 참여하는 「민족통일범국민
협의체」의 구성을 주장해 왔음. 특히 500만 해외동포들의 참여를 확대하는 것
도 통일을 위한 매우 중요한 과제임
○ 「민족통일범국민협의체는 국민들의 자유로운 통일논의를 보장함과 동시에 
이러한 조건 속에서 통일에 대한 국민적 합의를 창출하는 것이 목적임
○ 「민족통일범국민협의체는 전체 국민이 합의할 수 있는 하나 혹은 그 이상
의 통일방안을 마련한 다음 국민투표를 거쳐 확정하게 되고, 이렇게 확정된 통
일방안으로 북한의 고려연방제와 협상하여 전민족적인 통일방안을 마련하게 
됨
○ 「민족통일범국민협의체」는 최고결정기구로서 대표자협의회를 두고 산하에 
상설기구로서 사무국을 설치할 수 있음. 그런 만큼 '민주평화통일자문회의'는 
더이상 존재할 필요가 없으므로 자동적으로 폐지하게 됨
438. 흡수통합 반대 및 남북한간 합의에 의한 통일
세부정책
○ 우리 당은 북한이 맹렬하게 반대하고 있을 뿐만 아니라 경우에 따라서는 
북한을 크게 자극할 우려가 있는 흡수통합에 대해서는 단호하게 반대함. 민족
의 숙원을 이루는 통일의 과정이 오히려 남북한간의 관계를 심각하게 해치게 
되거나 군사적 대결로까지 나아가는 것은 적극 방지해야 할 것임
○ 남한의 경제사정을 고려할 때 북한의 경제가 파국상황으로 몰리게 되면 남
한경제가 북한경제를 지탱할 수 없다는 점에서도 흡수통합은 불가능함○ 통일
한국의 경제적 혼란이 한반도를 둘러싸고 있는 주변강대국들에게 모종의 개입
의 근거를 제공하는 것 또한 민족적인 입장에서는 결코 바람직한 일일 수없음
○ 따라서 우리 당은 남북한이 합의를 통해서 점진적으로 통일을 이루어 나가
는 방식만이 최선의 방식이자 유일한 방식이라는 점을 강조하면서 남북한간의 
합의 통일을 주장함
Ⅱ.교류.협력의 활성화
439. 각 부처에 분산된 통일업무를 통일원을 중심으로 일원화하여 통일정책 
추진
세부정책
<통일원의 위상 강화>
○ 통일원이 통일관련 업무를 주도하면서 부처간 조정역할을 충실하게 수행할 
수있도록 부총리급에 준하는 실질적인 위상을 부여하겠음. 이를 위해서는 다음 
두 가지 방식이 선택 가능함
① 통일원을 헌법상의 대통령 직속기구로 설치하여 통일원이 각 부처를 통할
하여통일업무를 추진할 수 있도록 개편함
② 통일원을 총리산하의 내각으로 두되 실질적인 집행기구로서의 역할을 수행
할수 있도록 개편함
○ 효율적인 업무추진을 위해 통일원본부, 민족통일연구원, 남북대화사무국, 통일연수원 뿐만 아니라 민주평화통일자문회의 등으로 분산 혹은 중복되어 있
는통일업무를 재조정해야 함
○ 대통령령 (91년 7월 개정, 제13,418호)에 의해 설치되어 있는 남북대화사무
국파통일연수원을 정부조직법상의 체계로 흡수하여 남북대화사무국과 통일원 
본부간의 관계를 강화하고, 통일연수원이 교육기능까지 담당하도록 확대개편하
겠음
○ 남북대화사무국의 기능을 제외하면 통일원이 교육 · 홍보 · 정보수집 등 참
모기능을 중심으로 편제되어 있어 실질적인 통일추진의 역할이 제한되어 있으
므로남북대화와 교류·협력 등 통일원을 집행기구 중심체제로 재편하겠음
<통일원의 예산과 인력 보강>
○ 민족통일을 추진하는 주무부서인 통일원의 연간예산이 외무부의 1/10에도
미치지 못하고 있을 뿐만 아니라 통일관련 업무를 추진할 인력 또한 부족한실
정이므로 통일원의 인력과 예산을 대폭 확대하겠음
○ 통일에 중대하게 작용하는 국내외 정세변화에 신속하게 대응하고, 중장기적
인통일추진계획을 수립하기 위하여 설립된 민족통일연구원의 기능을 대폭 활
성화하는 것이 필요함
<안기부의 개입금지>
○ 통일정책의 입안 및 집행 과정에서 통일원의 역할을 강화함으로써 모든 업
무를통일원으로 집중시키고 안기부가 통일원을 보조하도록 안기부의 역할을 
조정하겠음
○ 통일원의 역할강화를 위해서는 안기부의 대북정보 독점을 금지하여 안기부
와통일원이 대북정보를 공유하거나 통일원이 자체의 정보수집 및 분석 기능을
보유하도록 하는 조치가 필요합
○ 남북대화사무국과 안기부간의 원활한 업무연계 못지 않게 통일원 본부와 
남북대화사무국간의 업무협조체제를 강화하겠음
440.인적 물적 교류의 확대로 통일기반 구축
세부정책
○ 민주당은 남북한간의 교류와 협력이 정치·군사적인 문제와 분리해서 추진되
어야 한다는 판단하에 교류·협력을 적극적으로 추진할 계획임
○ 인적·물적 교류가 활성화되면 그 자체로서 남북한이 가지고 있는 적대감과
이질감을 해소하는 데 도움을 줄 뿐만 아니라 교류·협력의 증대에 따라 심각한
정치·군사적인 대결상태까지도 완화하는 데 결정적인 역할을 담당하게 될 것임
○ 무엇보다도 임기중 사람과 물자의 자유로운 교류를 실현하는 데 정책의 우
선순위를 두어 적극 추진할 계획임
○ 경제교류와 협력을 적극적으로 추진하는 동시에 예술 및 학술교류, 방송교
류등 문화예술분야의 자유로운 교류를 실시하겠음
○ 민간수준의 비정치적 교류.협력과 동시에 정당회담과 정치지도자들의 회담, 그리고 국회회담 등 다방면적인 남북대화 등을 병행추진할 계획임
441. 이산가족 왕래 등 인도적 교류를 집권 1년내에 최우선 과제로 실현
세부정책
○40년 이상 분단으로 인한 이별의 고통을 안고사는 이산가족들의 문제를 해
결하는 데 주력하겠으며 이산가족의 생사확인과 서신왕래, 그리고 자유로운왕
래와 상봉의 조속한 실현을 위해 노력하겠음
○ 이산가족의 아픔을 해결하는 문제를 정책의 최우선 과제로 삼아 집권 1년
이내에 이산가족의 교류와 왕래를 반드시 실현시키겠음
○ 이산가족문제의 해결을 위해서는 이 문제를 정치군사적인 문제와 분리해서
추진하는 것이 절대적으로 필요함. 남북한 당국이 이산가족 왕래를 추진하다가
도 핵문제와 같이 정치적으로 예민한 사안이 발생할 경우 이산가족문제를 악
용하는 사례가 종종 발생해서 이산가족문제의 해결이 지연되고 있음
○ 이산가족문제의 해결을 위해서는 먼저 남북한 이산가족의 소재 및 생사여
부를파악한 후 이들의 상봉을 추진해야 함. 다음으로는 이들 사이의 서신왕래
를추진하면서 휴전선 비무장지대나 판문점 내에 상설면회소를 설치하여 언제
든지만날 수 있도록 해야 할 것임. 특히 이미 고령이 되어 있는 이산가족들의
상봉을 인도적 차원에서 조속하게 추진하는 것이 필요함
○ 장기적으로는 남북한으로 흩어져 사는 이산가족들이 어느쪽으로든 결합해
서정착할 수 있도록 남북한이 공동으로 조치를 취해야 할 것임
Ⅲ. 한반도의 완전한 평화정착
442. 불가침선언과 평화협정으로 한반도 평화공존체제 실현
세부정책
○ 남북합의서의 완전 이행을 위해서는 정부가 남북합의서」의 국회동의절차를
완료함으로써 국회와 국민에 대한 책임감과 구속력을 가져야 할 것임
○ 다음으로는 현재 쟁점이 되고 있는 화해 분야와 불가침 분야의 이견을 해
소하여완전한 부속합의서」를 채택하는 동시에 핵문제 등 남북합의서」 외부의 
제약조건까지 해소함으로써 이행을 위한 조건을 마련해야 함
○ 남북한이 남북합의서」의 완전이행을 위한 구체적인 조치들을 추진해야 함. 그중에서도 휴전체제를 평화체제로 조속하게 전환하는 문제와 남북한간의 불
가침을 실천하는 문제들에 대한 우선적인 논의가 필요함
○ 이 과정은 경제교류.협력과 동시에 추진되어야 함. 특히 군비통제와 군사적
신뢰구축을 기반으로 단계적 군축을 실천함으로써 평화공존체제를 보다 확고
하게 정착시켜야 할 것임
443. 남북한 상호사찰을 통한 핵위협의 완전 제거
세부정책
○ 핵문제의 출발은 쌍방이 합의한 「비핵화공동선언의 우선적 실천에 있음. 그
러므로 공동선언 제4항에 명시된 동시사찰을 위한 사찰규정의 확정이 필요함
○ 북한이 3회에 걸쳐 국제원자력기구(IAEA)의 임시사찰을 성실하게 수용하고 
있고사찰결과 북한의 핵개발 능력이 열악한 수준으로 평가되고 있는 만큼 무
리한특별사찰 강요로 동시 사찰을 지연시키는 것은 오히려 역효과를 초래할 
수도있음
○ 현시점에서 합의 가능한 동시사찰로부터 시작해서 점차적으로 사찰의 범위
와수준을 점차 높여나가는 단계적 사찰이 효과적임. 이 과정에서 동시사찰만으
로는 핵개발 의혹을 불식시킬 수 없다는 판단이 서면 국제적인 여론을 활용특
별사찰 등을 요구하는 것이 핵문제 해결의 지름길임
○ 반면 핵문제의 해결이 핵관련 시설의 완전한 파괴나 해체를 의미하는 것으
로인식되어서는 안됨. 남북한이 군사적 목적의 핵개발과 이용에 대해서는 철저
하게 반대해야 하지만 유용한 에너지원인 핵의 평화적 이용을 위한 개발까지
금지하는 것은 장기적인 관점에서 핵주권에 대한 문제를 야기할 수 있음
○ 따라서 핵의 평화적 이용이라는 문제에 대해서는 오히려 남북한이 공동으
로협력하는 것이 필요하며, 남북한이 현재 보유하고 있는 핵관련 시설과 기술 
및자원은 상호합의하에 평화적으로 활용하는 방안을 동시에 강구해야 함
○ 마지막으로 남북한의 비핵만으로 한반도가 핵위협으로부터 완전하게 벗어
날수 있는 것이 아니라는 점을 깨닫고 이에 대한 대응책을 강구해야 할 것임. 한반도를 둘러싸고 있는 4대강국중 일본을 제외한 국가들이 핵강국이고 일본
역시 핵강국으로서의 잠재력을 보유하고 있는 만큼 비핵화 이상의 차원에서대
응방안을 강구해야 하며, 특히 일본의 핵무장이 초래할 동북아지역의 위협을감
안한 외교적 노력이 필요함
444. 비무장지대를 실질적으로 비무장화하고 평화적으로 이용
세부정책
○ 비무장지대의 실질적인 '비무장지대' 화를 위해서는 전방배치 군사력의 후
방이동과 공격 및 대량살상용 무기의 우선적 제거가 필요함. 특히 공격용 전투
부대가 비무장지대를 중심으로 대규모 배치되어 있는 상황에서 '비무장화'는한
낱 공염불에 불과함
○ 비무장지대 부근에서 군사력이 철수하고 난 다음에는 비무장지대를 평화적
목적에 활용하는 방안을 강구해야 함
○ 무엇보다도 군사적 긴장이 고조되어 있는 비무장지대의 한 부분을 개발해
서평화적으로 이용한다는 방식이 불가능하기 때문에 평화적 이용이 가능할 수
있도록 먼저 비무장지대를 실질적인 비무장지대로 바꾸는 것이 필요함
445. 비무장지대를 교류.협력의 거점도시로 건설하고 관광단지로 개발
세부정책
○ 비무장지대를 녹지공간과 자연공원 및 생태계 보존지역으로 활용하는 방안
을구체적으로 검토해야 함. 지난 47년간 비무장지대 내에 물자와 인원의 이동
이차단된 결과 비무장지대는 한반도에서 환경과 생태계가 가장 완벽하게 보존
된지역으로 남아있음
○ 환경공동연구소와 생태계공동연구소 등 남북한 모두에게 유리한 공동시설
을설립하여 이용해야 함. 이러한 공동연구는 남북한간 합의가 가능한 분야인만
큼 우선적으로 추진하는 것이 필요함
○ 비무장지대내에 몇개의 시범적인 도시를 건설하여 남북한간의 교류와 협력 
및공동연구를 실시하는 거점도시로 활용하는 것도 좋은 방법임
○ 비무장지대를 대대적인 관광단지로 개발하는 동시에 민족통일공원으로 육
성.특히 북한이 최근 관광사업에 관심을 보이고 있는 만큼 우선적으로 금강산
과설악산을 연결하는 대단위 관광특구를 개발할 필요가 있음
Ⅱ. 민족안보체제의 구촉
446. 대북방위와 새로운 주변정세에 동시에 대비할 수 있는 적정수준의 자주
국방력육성
447. 북한과 평화공존체제가 구축 될 때까지 주한미군 계속 주둔지지
448. 한·미 안보협력체제를 국가안보와 한반도 평화의 핵심으로 유지·발전시키
고,2단계로 한·미·일 3각 안보체제를 수립하며, 3단계로 남북한과 미·일·러·중 
6자안보의 3중 안보체제 추진
세부정책
○ 북한의 군사적 위협에 대한 대처와 동북아 세력균형을 위해 주한미군의 주
둔정책을 계속 유지할 것임
○ 주한미군은 미국의 태평양 - 세계전략의 일환이므로 주둔경비 분담은 양국 
국민이 이해할 수 있는 수준으로 결정함
○ 미국의 차기정권의 국방정책을 예의 주시하면서, 한미안보협력방안을 발전
시킴
○ 장차 3중 안보협력체제로 발전시켜야 할 것임. 3중 안보협력 체제란
첫째, 한-미 한보협력 체제를 주축으로 하면서둘째, 한·미·일 안보협력체제를 
발전시키고셋째, 장기적으로는 미국 및 중·일·러·한(남북한)의 집단안보체제 지
향
449. 군의 과학화, 전문화를 통한 질적 정예화, 특히 육·해·공군의 첨단장비의
균형있는 확보로 병력집약적 군 구조를 장비 및 기술집약적 구조로 개편
세부정책
○ 군인력의 능력과 체제를 개선하기 위한 교육프로그램을 개발하고, 장. 사병
이첨단무기체계하에서 자기 임무를 수행할 수 있도록 하기 위하여 다음과 같
은분야에 역점을 둘 것임
- 군전문인 양성제도 발전 및 전문인의 활용을 제도화함
- 사회전문인을 군전문인으로 활용할 수 있도록 제도를 발전시킴
- 연구개발투자비를 선진국 수준인 8∼10% (국방예산의) 수준으로 확대
○ 육해공군의 첨단장비를 균형있게 확보함
450. 장병의 대폭 처우개선과 공정한 인사제도의 운영 및 직업군인의 정년 연
장으로직업 군인제 확립
세부정책
○ 진급과 보직에서 객관적으로 납득할 수 있는 공정한 인사운영
○ 하사관의 권한과 책임을 확대조정
○ 사병막사 개량사업 최단시간내 완료
○ 장교. 하사관의 관사 100% 보급
○ 직업군인의 내집마련 계획 지원
○ 직업군인자녀 학자금 지원 확대
○ 전방 • 격오지 근무자 수당 현실화
○ 일반사회 병원에서도 진료받을 수 있도록 군의료제도 개선
○ 장기근속 (20년 이상) 후 전역자에 대한 대우 개선
○ 군 정년제도의 대폭 상향조정
451. 군의 정치적 중립화를 실현하며 군정보기관의 민간사찰 완전 폐지
세부정책
○ 군은 국가의 공기(公器)이므로 정권유지성 분야에 대한 군투입을 금지함
○ 군이 국민의 사랑속에 신성한 국방임무에 전념할 수 있도록 함
452. 군사시설 보호구역의 합리적 조정으로 국민생활의 편의 도모
세부정책
○ 군사시설 보호구역을 재검토하여 불요불급한 지역은 해제합
○ 민통선을 최대한 북상으로 조정함
○ 어로 한계선을 최대한 북상으로 조정함
○ 불요불급한 군작전용 해안철조망을 제거함
453. 군축분위기가 조성되면 군 복무기간을 점진적으로 18개월까지 단축하고, 해·공군의 기술병 부족문제를 직업하사관제도 확대로 해결
세부정책
○ 군축분위기가 조성되면 군복무기간을 점진적으로 18개월로 단축함
○ 육·해·공군의 기술병 부족문제, 특히 해·공군의 기술병 부족문제를 직업하사
관제도 확대로 해결
○ 군복무기간 18개월 단축은 남북한의 군축협상 진전에 따라 점진적으로 시
행한다는 계획이며 남북협상에 관계없이 우리가 일방적으로 병력을 감축하겠
다는 뜻은 아님
454. 예비군의 복무연한을 30세로 단축하되 정예화하며, 일반예비군은 폐지하
되 그재원을 전력 증강에 사용
세부정책
○ 예비군 복무기간을 30세로 단축함
○ 일반예비군을 폐지하되 그 재원을 전력증강에 사용하며, 동원예비군은 보다 
정예화함
455. 현 수준의 국방예산을 감축하지 않는 대신 운용의 합리화·효율화를 통한 
전투력의 실질적 향상을 도모
세부정책
○ 우리 민주당은 1992년도 방위비 이상을 유지(물가상승분 가산하면서 년간 
2조7,000억 이상의 전력증가비를 투입하여 육·해·공군이 균형된 적정수준의 국
방력을 육성할 것임
- 입체 고속기동전 수행능력 확보
- 공군 첨단장비 확보
- 해군 첨단장비 확보
- 자주적 조기경보 능력 확보
○ 국민화합, 국민총력안보 태세건설
- 현실보다 앞서간 6공화국의 북방외교 성공에 대한 홍보로 무너진 국민 안보
의식과 대공의식을 바로잡는데 앞장설 것임
- 자유민주주의와 진정한 시장경제체제의 체험을 통하여 우리 국민이 우리 체
제에대한 애착과 자긍심을 갖게 하여 우리체제를 보호 하는데 온 국민이 적극 
참여하도록 할 것임
○ 주변국의 군사대국화 • 군사 현대화에 대한 대응태세
우리는 우방과의 안보협력체제를 발전시키는 한편, 영원한 우방도 영원한 적도 
없다는 국제정치의 변화를 감안하여 일본과 중국의 군사대국화에 주목하면서, 주변국의 군사력에 대응할 수 있는 통일시대 지향적인 적정수준의 군사력을 
건설할 것임
456. 남·북한중 어느 일방의 핵무기 보유도 반대하며, 이에 상응하여 일본의 
핵무기 보유도 반대
평화외 번영의 실리외교
Ⅰ. 적극적인 실리외교
457. 평화 중심의 외교정책 추진
세부정책
○ 민족의 생존과 번영발전을 위해서 평화를지상목표로 삼아 추구하겠음
○ 평화를 기반으로 한 민족통일, 평화를 기반으로 한 경제발전을 추진하겠음
○ 남북한의 평화 및 평화적 통일이 한반도와 동북아지역의 평화 뿐만 아니라 
세계평화의 초석이므로, 한반도의 평화를 기초로 세계평화의 유지에 적극 기여
하겠음
○ 유엔을 중심으로 한 세계평화의 유지에 적극적으로 참여하겠음
458. ｢수동적 방어외교」에서 「능동적 개척외교」로 외교정책 전환
세부정책
○ 민주당은 국제정세의 변화에 따른 동북아질서의 급변이 한반도에 기회와 
동시에위험을 부여하고 있다는 점을 감안, 우리의 국제적 위상을 제고하고 한
반도통일에 유리하게 작용하도록 외교적 노력을 경주해 나갈 계획임
○ 일본이 안전보장이사회 상임이사국의 지위를 추구하는 동시에 '아시아지역
의중재자 역할을 자임하면서 '아시아 안보기구' 창설을 주창하고 있는 상황에
대응해서 우리의 안보와 통일에 도움이 되도록 적극적으로 역할을 수행해나가
겠음
○ 동북아지역은 유럽과 달리 조속한 시일내에 다자간 협의기구 구성이 불가
능함.그러나 최근의 한소, 한중수교를 활용하여 가능한 범위 내에서 관련국간 
협의기구를 구성하는 문제를 적극 추진하겠음
459. 세계 8강경제 달성을 위한 적극적인 실리외교 추진
세부정책
○ 탈냉전시대의 특성에 부합되게 이념과 체제를 떠나 우리와 관련된 모든 국
가들과 적극적으로 관계를 개선해 나가야 함
○ 냉전시대의 안보중심의 군사외교를 경제중심의 실리외교로 전환하고 국가
간상호이익을 증대시키는 방향으로 외교관계를 강화해야 함. 따라서 냉전논리
에기초한 특정국가 중심의 소극적인 편중외교는 점차적으로 지양해 나가겠음
○ 5년내에 세계8강 대열에 진입하기 위한 경제적.외교적 노력을 집중하겠음 
특히미국과 일본 등 기존 우방국과의 교역확대, 북방국가들과의 새롭고 탄탄한
협력관계, 자원의 안정적 수급을 위한 남방외교 등을 적극적으로 추진하겠음
○ 실리외교는 국가간 이기주의나 약소국에 대한 강대국의 횡포를 방지하면서
세계평화와 동북아지역의 안정을 적극 옹호하는 방향으로 추진하겠음
○ 중국 길림성 중심의 '金三角' 지역개발, 북한의 나진과 선봉지역을 묶는 개
방특구, 러시아 나호크지역 중심의 경제발전계획 등을 한반도 통일의 문제와결
합할 경우 한반도가 중심이 되는 새로운 경제권을 형성할 수 있으므로통일정
책과 경제활성화정책을 하나의 커다란 정책으로 인식해서 한반도 통일과동북
아경제권을 한데 묶는 정책을 추진하겠음
○ 1988년 이후 남북경제교류 역시 단계적으로 증가되고 있고 기본적인 협약
이체결되면 교역량이 비약적으로 증대될 것이므로 통일의 관점에서 경제정책
을추진하는 동시에 경제의 관점에서도 통일을 보는 안목이 필요함
○ 현안으로 부각되어 있는 대소경협 차관은 구소련의 붕괴로 원금 및 이자상
환에문제점이 많은 만큼 차관의 재개문제는 차기정권에서 신중하게 판단해서 
결정되어야할 것임
○ 한중수교에 대해서는 적극적으로 환영함. 그러나 한중수교의 대가로 대만과
단교한 것은 커다란 외교적 실패임. 민주당은 한중관계의 발전을 추진하는동시
에 대만과도 최상의 우호관계 유지하는 정책을 추진하겠음
Ⅱ. 주변국가들과 새로운 협력관계 추진
460. 정치․경제 등 모든 측면에서 한.미간 협력관계 유지
세부정책
○ 한미관계의 우호적인 발전을 위해서는 냉전시대의 한미관계를 평화시대의
관계로 재조정하는 것이 필요함. 이러한 재조정은 정치, 군사, 경제의 모든영
역에서 마찬가지로 요구됨
○ 기타 한미간에 쟁점이 되는 부분에 대해서는 양국 국민의 정서를 고려해서
합리적으로 재조정할 필요가 있음
○ 클린턴의 집권 이후 대외적인 통상압력이 더욱 가중될 것으로 예측되는 만
큼 민주당은 한.미 양국간의 긴밀한 안보관계와 전통적인 협력관계 및 양국 민
주당의우호관계를 최대한 활용하여 대한통상압력에 적극 대응하면서 경제 관
계를 돈독히 해나가겠음
461. 호혜평등한 한일친선관계 형성
세부정책
○ 역사적으로 해결이 지연되어온 한일간 문제 제가 미래의 한일관계의 동반
자적인 발전을 저해하고 있는 상황인 만큼 한일문제 해결을 위한 적극적인 조
치를취해나가겠음
○ 정신대문제를 포함한 태평양전쟁피해배상문제를 해결하기 위해 정부차원에
서적극적으로 해결책을 모색해야 함. 뉘른베르크국제사법재판소, 조례가 정하
는바에 의하면 '인도에 반하는 죄'에는 시효소멸이 없는 데다가 일본정부의 직
접적인 개입이 명확하게 드러난 만큼 민간배상과 국가간 배상조치가 모두 필
요함
○ 양국간의 심각한 무역역조문제는 한국에 대한 일본의 시혜적 조치만으로 
해결되기 어려움. 여기에는 문제해결을 위한 일본의 성실한 자세와 동시에 이 
문제를 극복하기 위한 우리의 주체적인 노력이 동시에 필요함. 한·일 양국간에 
공정한 무역관계가 확립되어야 우호적인 친선관계의 확립 역시 순조롭게 유지
될 수있음
○ 독도문제, 문화재문제, 사할린교포 모국송환문제, 재일동포의 법적지위문제
역시 양국의 중요한 현안임. 이 모든 문제는 1965년에 체결된 한일협정에서비
롯된 것인 만큼 문제해결을 위한 양국 정부의 적극적인 노력이 필요함
Ⅲ. 세계무대를 향한 폭넓은 외교정책
462. 세계평화에 대한 적극적인 공헌
세부정책
○ 특정 강대국이 '세계의 경찰'을 자처하면서 주도하는 평화보다는 모든 국가
들이참여해서 추구하는 평화가 진정한 평화임. 이런 점에서 대부분의 국가들이 
세계평화의 유지에 참여하고 있는 것임. 따라서 최근들어 기능과 역할이 더욱 
강조되고 있는 유엔을 통한 세계평화의 유지는 매우 바람직한 현상임이런 점
에서 유엔이 주관하는 유엔평화유지활동(PKO) 에 적극적으로 참여하여세계평
화의 유지에 기여하는 것은 국제사회의 기본적인 의무가 됨
○ 분쟁지역의 평화유지를 위한 노력은 군사적 참여와 비군사적 분야에서 모
두가능함. 그러나 우리의 취약한 안보상황과 남북분단상황을 고려할 때 우선비
군사적인 분야에 참여한 다음 점차적으로 참여의 폭을 넓히는 것이 필요함
○ 특히 최근 남북한이 군축과 군비통제 등 그동안 금기시되어 왔던 분야에 
대한논의를 시작할 수 있는 조건을 마련하는 과정인 만큼 군사력을 해외에 파
병하는문제에 대해서는 신중하게 대응하는 것이 필요함
○ 불가피하게 보병부대 등 군사력을 해외에 파병해야 하는 경우에도 남북한
이최소한의 합의를 도출함으로써 해외파병문제로 인한 불필요한 갈등을 사전
에 최소화하는 노력이 반드시 필요함
463. 발전도상국과의 관계에서 도덕적 선진국가 지향
세부정책
○ 현대국제관계에서는 강대국의 논리만으로 국제관계를 설명하기 어려움. 특
히두 차례에 걸친 오일쇼크 이후 대두한 과학기술혁명의 결과 국가간 상호의
존성이 심화되면서 약소국에 대한 강대국의 일방적인 수탈과 착취 대신상호협
조와 협력의 필요성이 증대되고 있음
○ 고도의 기술적 분업구조 하에서 각각의 국가들은 국제사회에서 나름대로의
중요한 역할을 수행하고 있는 만큼 국가관계는 더욱 수평적이고 상호협력적인
성격으로 발전되어야 함
○ 따라서 국제사회에서 모든 국가들이 상호 협조하면서 발전하는 외교관계 
형성이필요함. 특히 제3세계에 대한 지원을 다방면적으로 확대하는 동시에 성
장을거듭하고 있는 개발도상국들과도 긴밀한 경제관계를 형성하면서 공동발전 
추구하는 것이 국가이익에도 유리함
○ 국제관계의 기본원리를 도덕적 선진국가로 보고 스스로 도덕적 선진국가를
지향하는 민주당의 외교정책은 모든 국가의 역할이 강조되는 현대 국제사회에
서평화와 번영을 추구하는 지름길이 됨
464. 500만 해외동포를 위한 교민청 설치
세부정책
○ 북방국가들과의 관계개선으로 담당해야 할 해외교민의 규모가 대폭적으로
증가된 상황을 감안, 전세계에 산재해 있는 500만 교민들을 위한 조치를취해 
나가겠음
○ 각 부처가 분산적으로 실시하고 있는 교민업무를 체계적이고 효율적으로 
수행하기 위해서 외무부 산하에 해외동포를 위한 교민청을 설치·운용하겠음