국방분야
1. (전쟁억제) 강력한 국가안보태세를 확립하여 북한의 군사적 위협을 억제하고 한반
도 평화를 유지하겠습니다. □ 필요성 및 기대효과
- 한반도에서 전쟁억제 및 평화유지
- 국민의 안보의식 고취 및 확고한 총력안보태세 확립
□ 주요내용
- 국가안보를 국가경영의 최우선적 과제로 추진하여 국익을 확실히 지키겠습니다. - 국민의 안보의식을 함양하여 총력안보 태세를 확고히 유지하고 테러 및 비정규전 
대비태세를 강화하겠습니다. 2. (한·미 군사동맹체제 강화) 한·미 안보협력체제를 공고히 하고 확고한 군사대비태
세를 완비하겠습니다. □ 필요성 및 기대효과
- 공고한 한·미 동맹체제 유지로 연합방위능력 증진
- 대량살상 무기 위협 제거 및 우발사태 대비
□ 주요내용
- 한·미 연합방위력을 증진시키고 연합작전 지휘통제체제를 발전시키겠습니다. - 북한의 대량살상무기 및 급변사태에 대한 공동대비계획을 발전시키겠습니다.
3.(다자간 안보협력 강화) 신축적이고 포괄적인 안보협력과 자주적 군사외교를 강화하
여 유리한 안보환경을 조성하고 평화통일의 기반을 구축하겠습니다.
□ 필요성 및 기대효과
- 한반도 평화 정착
- 다자간 집단안보협력체제 구축
□ 주요내용
- 우방국과의 자주적 군사외교를 강화하고 다자간 집단안보체제를 구축하겠습니다. - 남북간의 군사적 긴장완화와 신뢰구축을 추진하겠습니다.
4. (정예과학군 육성) 정예강병의 정보 · 과학군을 육성하여 21세기의 안보환경에 능
동적으로 대처하겠습니다. □ 필요성 및 기대효과
- 기술집약형 과학군 건설
- 국방재원의 안정적 보장 및 국방관리 운영의 효율성 증진
- 국방인력의 정예화 달성
□ 주요내용
- 자주적 방위태세의 확립과 군의 과학화·정보화를 추진하여 선진 자주국방기반을 강
화하겠습니다. - 병력 위주의 전력구조를 기술집약형 과학군으로 전환하여 육·해·공군의 통합전력 
발휘를 극대화시키겠습니다. - 국방비를 적정수준으로 보장하여 자주적 정보전력과 전략무기를 단계적으로 확보하
고 국방운영체계의 정보화·과학화로 국방예산의 효율성을 증진시키겠습니다. - 예비군 복무기간은 5년으로 단축하고 동원훈련을 2박 3일로 조정하여 예비전력의 
질적 향상과 전시동원 및 지원체제를 발전시키겠습니다. 5. (사기증진) 군의 사기 앙양과 현역 장병의 복지 증진을 위한 지원을 강화하겠습니
다. □ 필요성 및 기대효과
- 군의 전문성 존중 및 정치적 중립성 보장
- 군 임무의 특수성과 직업성 보장으로 군의 사기 진작
□ 주요내용
- 군 고유의 영역에 대해서는 군의 전문적 의견을 존중하고 군의 정치적 이용과 간여
를 배제하겠습니다. - 군의 인사는 군의 자율에 맡기되 엄정한 신상필벌과 공정한 군 인사를 실현하여 군
의 화합과 단결을 증진시키겠습니다. - 직업군인의 보수를 2004년까지 중견기업 수준으로 현실화하는 등 군 복무의특수성
을 보장한 처우를 대폭 개선하겠습니다. - 주택우선 분양, 대학생자녀 학비보조, 도시지역 군 자녀 기숙사 확충, 저리장기자 
등 직업군인의 내집 마련과 자녀교육에 대한 지원을 강화하겠습니다
- 열악한 병영시설과 군 숙소를 지속적으로 개선하고 확충하겠습니다. - 단기하사 및 무관후보생과 사병이 외출·외박 · 휴가시 긴급질병 등 응급사고로 인
하여 부득이하게 민간병원에서 치료를 받을 경우, 의료보험을 받을수 있도록 하겠습
니다. - 군 복무기간 동안 각종 자격증 취득 검정과 IT, 외국어 등 전역 후 사회적응을 위
한 교육을 강화하겠습니다.
6. (국민편익 위주의 군 시설관리) 국민편익 위주로 군 시설을 관리하고 국민편익을 
위한 지원 활동을 강화하겠습니다. □ 필요성 및 기대효과
- 국민을 위한 군대상 강조
- 국민재산권 보장
□ 주요내용
- 군사시설 보호구역을 합리적으로 조정하고 군용시설 이전사업과 군 사용 사유지 정
리를 추진하겠습니다. - 군 부대 지역 주민들의 소음 등으로 인한 환경피해대책을 마련하는 등 환경친화적
인 부대관리를 강화하겠습니다. - 국가적 재해·재난사고에 대한 군의 지원체제를 활성화시키겠습니다.
7. (전역 직업군인 생활안정 지원) 전역 직업군인의 생활안정을 위한 지원을 확대하겠
습니다. □ 필요성 및 기대효과
- 예비역 복지 증진
- 군 사기 앙양
□ 주요내용
- 제대군인의 인력정보 관리체계를 구축하고 전역 직업군인에게 적합한 취업직종 개
발과 직업훈련을 강화하겠습니다. - 국방취업지원센터 운용 활성화, 취업알선 전문업체 운영 등 취업알선 업무를 강화
시키겠습니다. - 휴양시설, 체력단련장의 이용여건을 보장하는 등 각종 군의 복지시설 이용을 확대
하겠습니다. - 군 병원 무료 진료제공을 확대하고, 만성퇴행성질환 전문치료센터와 국군수도병원 
장의 예식장 건립을 추진하여 예비역의 복지를 증진시키겠습니다.
8. (21세기형 병역제도 정립) 병역비리를 근절하고 첨단 정보과학군의 성공적인건설을 
위해 21세기형 병무제도를 정착시키겠습니다. □ 필요성 및 기대효과
- 올바른 병역문화 정착
- 기술집약형 과학군 건설을 위한 병무행정 정립
□ 주요내용
- 선출직 및 고위공직자의 병역사항을 인터넷을 통해 공개하고 사회지도층 등사회관
심자원의 병역을 특별 관리하겠습니다. - 정비 · 수리 등 긴 숙련기간을 요하는 기술 분야의 유급지원병 제도를 도입하고 일
반 현역병 복무기간은 남북상황, 군 전력구조 변화 등 제반 요소를 고려하여 가변적
으로 조정하겠습니다. - 군 전문기술인력 확보를 위해 과학기술사관(장교) · 부사관 후보생제도를 도입하겠
습니다. - 과학기술 요원의 병역특례제도를 확충하고 병력수급과 연계하여 대체복무제도를 탄
력적으로 운용하겠습니다. - 기술 · 행정분야 등의 우수 여성인력 활용을 확대하겠습니다.
9. (보훈가족 예우 강화) 참전유공자와 보훈가족이 정당한 대접과 존경을 받는 사회풍
토를 조성하고 그 분들의 복리증진과 명예선양 지원을 강화하겠습니다. □ 필요성 및 기대효과
- 국가유공자 및 유족의 생활안정과 명예 선양
- 참전유공자 예우 강화
-국민의 위국헌신 정신 함양
□ 주요내용
- 보훈가족의 보상금을 단계별 적정수준으로 현실화시키겠습니다. - 보훈병원의 진료기능을 치료와 요양 기능으로 구분하여 전문화시키고 의료시설을 
확충하겠습니다. - 고령 참전유공자의 생활안정과 명예선양을 위해 참전명예수당 지급을 확대하고 의
료비 감면비율을 현행 50%에서 60% 이상으로 향상시키겠습니다
- 창군 및 6·25참전유공자 등의 숙원과제 해결을 위해 범정부 차원에서 적극적인 대
책을 강구하겠습니다. - 고엽제후유의증 환자 및 후유증 2세 환자의 무료진료 범위를 모든 질병으로까지 확
대하여 시행하겠습니다. - 고엽제후유의증 환자도 후유증환자와 같은 수준의 예우를 받을 수 있도록 고엽제와
의 연관성 구명을 위한 모든 노력을 강구하겠습니다.
통일분야
1. (정상회담 정례화) 정상회담의 정례화를 통해 남북간 평화와 공동번영, 평화통일을 
위한 주요 정책들을 협의 결정해 나가겠습니다. □ 필요성 및 기대 효과
- 정상회의를 정례함으로써 남북관계를 장기적 시야와 일관된 원칙하에 진전시킬 수 
있는 틀의 확보
- 남북연합의 최고의사 결정기구인 정상회의를 정례적으로 개최함으로써 남북연합으
로의 이행 조건 확보
□ 주요 내용
- 정상회담을 남북 상호방문을 통해 정기적으로 개최하여, 정상회담을 본 궤도에 올
리겠습니다. - 남북 정상과 미·일·중·러 • EU 등 주요국 정상과의 연계 정상회담을 병행추진하겠
습니다. - UN, ASEM, ASEAN 등 국제무대에서도 연계 정상회담을 추진하겠습니다.
2. (각급 남북회담 정례화) 각급 남북회담을 정례화하여 남북 공동의 현안을 다뤄나가
겠습니다
□ 필요성 및 기대 효과
- 그 동안 불연속적으로 개최된 각급 남북회담에 지속성과 정기성 부여
- 남북관계를 장기적 시야와 일관된 원칙 하에 다뤄나갈 틀의 확보
- 장관급 회담 및 각 분야 위원회 체계 확보
□ 주요 내용
- 남북 관계 전반을 조정하기 위한 장관급회담, 군사 분야의 국방장관회담, 사회문화 
분야의 문화장관 회담 등을 정례화하겠습니다. - 경제분야의 남북경제협력추진위원회 외에 사회문화 분야의 남북사회문화협력추진위
원회를 신설하는 등 분야별 위원회 체계를 갖추어 나가겠습니다. 3. (평화협정 체결) 한반도 평화선언을 실현하고 평화협정을 체결하여 평화체제 구축 
앞당기겠습니다
□ 필요성 및 기대 효과
현재 진행중인 철도·도로 연결 사업 등이 군사적 신뢰구축으로 이어지고 있으나, 평화
체제 수립은 아직 미결의 과제임. - 남북간 평화선언은 평화체제 구축을 앞당기는 중요한 분기점이 될 것임. □ 주요 내용
- 남북 정상회담에서 한반도 평화의 남북 당사자 원칙, 남북 불가침, 한반도 평화체
제 수립을 약속하는 한반도 평화선언을 성사시키겠습니다. - 남북간 한반도 평화협정 체결을 추진하고, 이에 대한 유관국의 국제적 보장을 확보
하겠습니다.
4. (대량살상무기 문제 해결) 한반도에서 핵을 비롯한 대량살상무기 문제가 완전히 해
결되도록 하겠습니다. □ 필요성 및 기대 효과
- 지난 10년간 한반도 긴장의 주 원인은 북의 대량살상무기 문제에 있었음. 이의 해
결은 한반도 안정과 평화에 필수불가결한 사항임
- 핵·미사일 등 대량살상무기의 국제적 해결 과정은 바로 한반도 평화체제 구축의 결
정적 모멘텀을 만들 것임. □ 주요 내용
- 현재 진행중인 북한 핵개발 사태를 '대화를 통한 평화적 해결' 원칙에 입각해 완전
히 해결하고, 한반도 비핵지대화를 실현하겠습니다. - 핵 이외의 미사일 등의 대량살상무기 문제도 북한 및 국제기구·미국·일본등과 긴밀
한 대화와 협상을 통해 완전히 해결하여, 한반도 평화체제 구축의 기반을 다지겠습니
다.
5. (군사적 신뢰구축과 군비축소) 남북간 군사적 신뢰를 구축하고, 군비축소를 실현하
겠습니다. □ 필요성 및 기대 효과
- 남북이 평화번영의 길로 나아가기 위해서는 교류협력의 증진과 함께 군사적 신뢰구
축과 군비축소도 함께 이루어져야 함. - 군사적 신뢰구축과 군비 축소의 가시적 성과는 한반도 평화를 증진시켜, 북한의 개
혁·개방 촉진과 남북경제공동체 추진에 우호적 환경을 가져올 것. □ 주요 내용
- 남북간 직통전화 설치, 상호 군 인사 교류, 군사훈련 사전 통보 등 포괄적 신뢰구
축 조치를 실현하겠습니다. -군사적 신뢰구축 위에서 단계적으로 남북의 군비삭감 등을 위한 군축 내지 군비통
제를 위한 회담을 개최하겠습니다. - 서해교전과 같은 군사적 충돌의 재발을 방지하기 위해 조속히 남북공동의 예방책을 
마련하겠습니다.
6. (비무장지대) 비무장지대를 '평화지역'으로 선포하고, 남북 공동 이용의 길을 열겠
습니다. □ 필요성 및 기대 효과
- 비무장지대의 남북 공동 개방과 이용은 군사적 대결체제를 약화시키는 효과 발생 - 비무장지대 및 접경지역의 평화사업 · 문화사업적 가치를 인정하고 이를 활용하는 
접근 필요. □ 주요 내용
- 비무장지대를 '평화지역'으로 선포하고 군사시설을 철거토록 하겠습니다. - 비무장지대 인근지역에 남북공동으로 '평화시(평화마을)'를 건설하여 다각적인 남북 
화해협력 사업 및 동북아 평화 사업을 추진하겠습니다.
7. (이산가족) 이산가족 문제를 획기적으로 해결하여 이산가족의 고통을 최소화하겠습
니다
□ 필요성 및 기대 효과
- 이산가족 상봉 등 이산가족의 아픔을 치유 위로하는 사업이 큰 성과를 거뒀지만, 약 800만의 이산가족 중 수혜자의 범위는 극히 제한된 실정임. - 특히 이산가족 1세대의 자연 수명이 거의 다해가는 상황에서 이산가족 문제의 획기
적 진전은 여전히 절박한 문제임. - 특수 이산가족인 국군포로 및 납북자 등의 문제 해결에 대한 요구도 점증하는 상황
이며, 이에 대한 해법 마련도 절실함. □ 주요 내용
- 상봉 규모를 대폭 늘려서, 상봉 기회 제한으로 인한 고통을 없애겠습니다. 생사확
인을 전면화하고, 서신교환도 상시적으로 가능토록 하겠습니다. - 금강산 외에, 경의선 연결 구간 등에도 면회소를 설치하겠습니다. - 고향방문을 실현하고, 재결합도 추진하겠습니다. - 이산가족 사망 시 장지의 북한 고향 선택을 가능토록 하고, 부모 및 친지의 유해 
및 유품의 남쪽 이전도 가능토록 하겠습니다. - 국군포로 및 피납자 문제를 해결하겠습니다. - 남북이산가족교류등에관한법률」을 제정하여 다각적으로 이산가족 교류를 촉진 • 지
원하겠습니다.
8. (남북경제공동체 계획 수립) 남북경협과 남북경제공동체 실현안을 남북 공동의 노
력으로 만들겠습니다. □ 필요성 및 기대 효과
- 남북경협의 양적 증가는 이제 질적 전환을 통해서만이 더욱 발전해 갈 수 있는 단
계에 돌입
- 북한의 개혁개방의 가속화는 경험이 보다 체계적이고 장기적 계획 하에 추진되어야 
할 필요 제기
- 남북경제공동체 수립을 목표로 북한 개발을 포함한 한반도 전체의 발전전략 마련의 
필요성 제기됨
□ 주요 내용
- 남북경제협력과 남북경제공동체 형성을 위하여 남북간 자료교환, 공동 조사·연구를 
실천할 남북 연구기관 간 공동기구를 구성하겠습니다. - 남북 각각의 차원에서 수립된 남북경협과 북한 개발 연구계획을 상호교환·협의하
여, 남북경제공동체 실현을 위한 청사진을 마련하겠습니다.
9. (남북경제공동구역 설치) 남북경제공동구역을 설치하여 남북경제협력 활성화의 토
대가 되도록 하겠습니다
□ 필요성 및 기대 효과
- 남북경제공동체를 실현하기 위한 경제 거점의 확보 필요. - 경제공동구역의 경제적 성과가 배후기지인 북한 일반 지역에 확산돼 개방개혁의 가
속화를 가져올 것임
□ 주요 내용
- 금강산과 개성공단, 경의선 · 동해선 연결 구간의 남북경제공동구역화, 1,000개 이
상의 남한기업 입주 등 남북경제공동체의 실현을 추진하겠습니다. - 비무장지대 내 경의선, 동해선 등 철도·도로 연결 구간을 중심으로 경제공동구역을 
설치하겠습니다. - 경제공동구역 내에 공동시장, 경제협력센터, 경제연구센터 등을 설립하고, 동북아시
아 지역 차원의 경제협력기구 창설에 따른 기구들을 유치하겠습니다.
10. (대북지원) 대북지원은 인도주의 원칙과 국민합의를 바탕으로 면밀한 계획원칙 하
에 진행하겠습니다. □ 필요성과 기대 효과
- 대북지원은 동족을 돕는 인도적 차원의 임무임
- 북한의 경제 성장과 개발을 지원하여 남북경제공동체 실현의 조건 형성
□ 주요 내용
- 인도주의 지원을 식량, 비료, 농자재 뿐만 아니라 의료 등의 분야까지 확대하겠습
니다. - 기업 차원의 경제협력은 투자보장 등 4개 경협합의서의 조속한 발효와 통행·통신· 통관, 원산지 증명, 산업표준화 협정 등 제도적 장치의 확충을 통해 지원해 나가겠습
니다. - 전력, 인프라 건설 등 정부 차원의 대규모 지원은 정치 · 군사적 화해 및 북한의 
경제제도 정비 등과 연계하여 실시하겠습니다.
11. (국제 협력) 북한 경제 회복 및 재건에 주변국 및 국제기구가 협력하도록 하겠습
니
□ 필요성과 기대 효과
- 북한 경제 회복에 소요되는 막대한 자본의 조달을 위해서는 남한의 경제력만이 아
니라 국제 자본의 유입이 불가피
- 북한 경제 회복에 주변국 및 국제기구의 참여는 한반도 긴장완화와 평화체제 구축
에도 유리한 조건 조성
□ 주요 내용
- 북한 경제 회복 및 재건 사업에 국제컨소시엄 등을 통한 다양한 국제 협력이 이루
어지도록 노력하겠습니다. - IBRD, IMF, ADB 등 국제기구의 지원을 유도하고, 북한 및 동북아 개발을 목적으
로 하는 「동북아개발은행」을 설립하여 북한에 대한 자금 지원이 이루어지도록 하겠습
니다.
12. (신뢰 증진) 남북대화와 교섭에서 신뢰 증진을 원칙으로 하겠습니다. □ 필요성과 기대 효과
- '전략적 상호주의'와는 다른 '신뢰우선주의'에 기초한 남북관계 추진 필요
- 남북간 신뢰에 기반한 교섭문화를 형성하여 남북관계의 효율적 추진
- 대북정책을 둘러싼 국내 의견 통합 추진의 환경 조성
□ 주요 내용
- 남북이 합의한 사항들은 반드시 실천되는 관행을 정착시켜, 남북간 신뢰를 증진시
키겠습니다.
- 남북간 교섭 문화와 관행을 개선하여, 남북간 대화와 교섭에 대해 국민이 수긍하고 
지지할 수 있도록 하겠습니다.
13. (국민지지 확보) 대북정책이 국민의 지지와 합의 속에 추진될 수 있도록 하겠습니
다. □ 필요성과 기대 효과
- 국민합의에 기반한 대북 교류협력의 힘 있는 전개의 중요성 점증
- 국회 기능 제고 및 야당의 초당적 협력, 언론의 지원, 시민사회단체의 참여와 지원
의 중요성 크게 높아짐
□ 주요 내용
- 국민에게 대북정책 추진 내용에 대한 설명의 기회를 늘리고, 의견 수렴 과정을 충
실히 하여, 국민의 지지를 바탕으로 한 대북정책을 추진하겠습니다. - 대북정책 추진 과정에서 국회의 기능을 높이고, 초당적 합의 기반을 조성하며, 동
시에 시민사회단체의 적극적 참여도 보장하겠습니다.
14. (사회·문화 교류) 사회·문화 교류를 더욱 활성화 - 다변화하여 민족 동질성을 높
이고, 통일의 문화적 · 사회적 기반을 구축하겠습니다. □ 필요성과 기대 효과
- 분단으로 일그러진 사회·문화 공동체 복원을 통해 민족 동질감과 일체감 획득 필요 
절실. - 남북 공동으로 우리 문화를 복원·전승·발전시켜, 남북이 민족 정체성을 확립하고, 동북아 문화공동체의 주역으로 성장 절실
□ 주요 내용
- 문화예술·학술·종교·체육 분야에서 공동 조사연구, 교류협력 사업을 통해 민족동질
성을 회복하고, 통일문화의 기반을 마련하겠습니다. -금강산 관광을 활성화하고, 북한의 다른 지역으로까지 관광 범위를 넓히겠습니다. - 국제 체육행사 남북 단일팀 참가, 통일축구대회 정기 개최 등 체육 교류를 확대. 발전시키겠습니다. - 방송교류를 증진하고, 방송방식 통합과 방송개방도 추진하겠습니다.- 남북을 잇는 
한반도고속정보통신망 구축을 추진하겠습니다.
15. (환경 및 재난 협력체계 구축) 남북간 환경협력체계와 재난관리협력체계를 구축하
여, 한반도 차원의 환경보호와 재난방지 사항들에 대해 공동으로 노력해나가겠습니다. □ 필요성 및 기대 효과
- '남북간 임진강 수해대책 마련, 금강산 솔잎 흑파리 공동방제, 휴전선 일대 말라리
아 방역사업 등은 남북간 공동 재난관리협조체계 필요성 제기. - 가뭄, 홍수 등으로 인한 북한의 식량감소 문제는 탈북자 문제, 북한 체제 안정의 
문제와 직결되는 사항임. - 비무장지대 및 백두대간 생태계 보존 문제는 남북 공동으로 논의해야 할 사항임
- 중국에서 오는 황사 현상이나 월경성 대기오염은 남북 어느 한 쪽의 문제가아님. 또 기후변화협약 등 국제규제의 강화는 남북한 공동의 대처 필요 사항임. □ 주요 내용
- 남북간 환경오염에 대한 공동 실태조사를 실시하고, 환경기본협정을 추진하는 등 
남북한 환경협력체계를 구축해 나가겠습니다. - 북한의 재난관리 역량을 지원하고, 남북한 재난관리 협력을 다각적으로 넓혀나가겠
습니다.
외교분야
1. (인류 보편가치의 실현을 위한 국제협력) 인류의 보편적 가치를 신장시키기 위한 
국제협력활동을 강화하겠습니다. □ 필요성 및 기대효과
- 우리 국력에 상응하는 국제사회의 기여로 우리의 도덕적 영향력 확산
□ 주요내용
- 인류의 보편적 가치인 민주주의와 인권보호의 신장, 환경 · 마약 · 난민 등 범세계
적 문제의 해결을 위한 외교적 노력을 강화하겠습니다. - 테러예방 및 진압, 대량살상무기 확산 방지 등 평화외교를 전개하겠습니다. - 개발도상국의 빈곤극복을 위한 공적개발원조(ODA)를 확대하고, 유엔(UN)을 비롯한 
국제기구의 협력활동에 적극 참여하겠습니다. - 우리 외교의 관심 폭을 넓히고, 국제사회에서 발언권을 제고하며, 평화유지활동
(PKO) 등 평화와 번영을 위한 국제협력에 적극 참여하겠습니다. 2. (모든 나라와 호혜협력관계 발전) 전통 우방국은 물론 모든 나라와 호혜협력관계를 
더욱 발전시키겠습니다. □ 필요성 및 기대효과
- 외교다변화로 실리의 획득
- 외교의 지평을 세계수준으로 확대
□ 주요내용
- 한반도 평화와 지역안정, 세계 평화를 위한 한·미 협력관계를 공고히 하겠습니다. - 한·일간 정확한 역사인식과 신뢰를 바탕으로 미래지향적인 상호협력 관계를 구축하
겠습니다. - 한·중간 실질 협력관계를 확대·발전시켜 한반도와 지역 평화의 발전을 위한 토대를 
만들겠습니다. - 한·러간 미래지향적 호혜협력관계를 내실화하고, 유라시아 철도, 시베리아 개발 등
의 사업을 적극적으로 추진하겠습니다. - 유럽연합(EU)과의 경제·문화 등 협력을 더욱 확대하고, 아세안(ASEAN)과의제반 협
력관계를 발전시키겠습니다. - 후진 • 개발도상국과의 개발협력 외교를 강화하겠습니다. - 한·미 행정협정(SOFA) 개정 및 운영체제 개선을 통하여 한반도 및 동북아안정을 
위한 주한미군의 지속적 주둔에 대한 우애적 환경을 확보하겠습니다. - 아시아·태평양 경제협력체(APEC), 아시아·유럽회의(ASEM) 등 국제기구와 국제회의
에 능동적으로 참여하겠습니다.
3. (한반도 평화통일 외교) 한반도 평화와 통일을 위한 국제환경을 능동적으로조성해 
나가겠습니다. □ 필요성 및 기대효과
- 한반도 문제에 대한 국제적 지지와 협력 확보
- 국제관계와 남북관계의 병행 발전
- 한반도 및 동북아 평화와 발전
□ 주요내용
- 한반도 평화와 통일을 위한 국제환경을 조성하고, 대북정책에 대한 주변국의지지와 
협력을 확보하겠습니다. - 확고한 한·미 협력체제를 견지하고, 한·미·일 대북정책 공조를 유지하며,중국, 러시
아의 한반도 문제에 대한 건설적 역할을 확보하고, 유럽연합(EU),아세안(ASEAN)과의 
협력을 강화하겠습니다. - 남북한이 주도하고, 관계국이 참여하며 국제사회가 보장 · 지지하는 한반도의항구
적 평화체제를 수립하겠습니다. - 북한의 국제사회 진입과 북·미, 북·일관계 개선을 지원하며, 국제사회에서남북 외교
협력을 추진하겠습니다. - 남북한, 미국, 일본, 중국, 러시아, 몽골 등이 참여하는 동북아 다자간 안보협력체
제의 출범을 위하여 노력하겠습니다.
4. (재외동포정책의 강화) 재외동포가 민족적 정체성을 유지하면서 거주국에서중심적 
역할을 하도록 적극 지원하겠습니다. □ 필요성 및 기대효과
- 600만 재외동포는 한민족 개척정신의 구현자
- 재외동포와 함께 21세기 세계화 시대에 국경을 초월한 협력 실현
- 국가와 민족의 발전 및 세계의 문화적 다양성에 기여
- 한민족 경제공동체를 설립함으로서 재외동포 기업인과 본국과의 경제활동을 강화하
여 상호간에 도움이 될 수 있는 상호협력체제 구축
- 월드컵으로 표출된 민족적 자긍심과 유대감을 통해 거대한 한민족 경제자본을 국가
발전 도약의 유용한 기회로 활용
□ 주요내용
- 「재외동포의출입국과법적지위에관한법률」을 개정하는 등 재외동포의 국내법적 지위
를 개선하겠습니다. - 재외동포가 한국문화를 체득하여 민족의 정체성을 유지하면서 거주국의 모범시민으
로 성공적으로 정착 · 발전할 수 있도록 지원하겠습니다. - 한민족 네트워크를 구축하여 재외동포와의 교류를 강화하고, 문화 · 경제적인부가
가치를 창출하겠습니다. - 재외동포 경제단체의 결속강화와 재외동포 기업인들의 경제네트워크 활성화를 통해 
한민족 경제공동체를 설립하고 한국경제의 지속성장 기반을 마련하겠습니다. - 해외이주지역을 개척하고 해외이주를 장려하여 한민족의 활동영역을 세계로확대하
겠습니다. - 모든 국민이 안심하고 세계를 무대로 시장을 개척할 수 있도록 '재외국민안전망'을 
구축하고 영사서비스를 강화하겠습니다. 5. (문화 · 국민외교 역량의 확충) 문화외교를 확충하여 선진 문화민족으로의 위상을 
드높이겠습니다. □ 필요성 및 기대효과
- IMF 경제위기의 극복, ASEM, 월드컵 등 국제적 행사의 성공적 개최로 높아진 한
국의 이미지를 고양
- 높아진 국가 이미지 정착과 경제·문화적 부가가치 창출
□ 주요내용
- 월드컵 아시안게임으로 한층 높아진 국가 이미지 제고를 위한 문화외교를 활성화 
하고 세계무대에서 국민적 자존심을 드높이겠습니다. - 세계 여러 나라와 각종 문화행사, 문화교류를 확대하여 우리 문화의 세계화를 도모
하고 경제적 확산효과를 높이겠습니다.
-민간외교, 의원외교 역량을 국가의 총체적 외교역량으로 활용하기 위한 외교체계를 
구축하겠습니다. 6. (평화·번영의 동아시아 중심국가 건설) 동아시아 평화와 번영을 위한 협력을 촉진
하여 한반도가 세계중심이 되도록 하겠습니다.
□ 필요성 및 기대효과
- 북한의 정책변화에 따른 동북아 협력 분위기의 성숙 가능성 증대
- 주변국과 함께 세계 경제발전을 선도하고 국제사회에 능동적 참여
□ 주요내용
- 동아시아 평화와 안보를 포괄적으로 협의하는 「동아시아 평화협력체」 창설을 주도
하겠습니다. - 한반도 종단철도, 유라시아 횡단철도의 개발 · 운영을 위한 다국적 유라시아철도공
사」를 설립하겠습니다. - 시베리아 천연가스, 유전 등 에너지자원 개발을 위한 관계국가간 협력을 추진하겠
습니다. - 국제무대에서 선진국과 후진국간 협력을 매개하고, 국제적 빈곤퇴치에 적극적으로 
이바지하겠습니다. - 환경·문화·여성 등 다양한 분야의 기능공동체 활동에 적극 참여하고, 지역협의체 활
동을 주도하겠습니다. - 유라시아 대륙과 태평양을 연결하는 지정학적 조건을 살려 우리나라가 아시아·태평
양시대의 주역으로 부상하도록 하겠습니다.
통상분야
1. (동북아 경제협의체 구성) 전세계적으로 확산되고 있는 지역블럭화 현상에 대비하
고 21세기 동북아 중심국가로 도약하기 위해 일본 - 중국과의 동북아 경제협의체를 
주도하겠습니다. □ 필요성 및 기대효과
- 전세계적으로 확산되고 있는 지역블럭화 현상에 대비
- 중국의 WTO 가입으로 세계경제에서 동북아의 한·중·일 3국이 차지하는 비중이 급
속하게 증가하고 있는 상황에서 주변 국가들과의 경제협력 강화필요
- 동북아 경제공동체 구성과 동북아 중심국가로의 도약이라는 비전을 국민에게 제시
함으로써 세계화시대에 미래지향적이고 진취적인 국가상 정립
□ 주요 내용
- 각국의 통관절차, 반덤핑, 원산지 규정 등의 통상규범을 통일 · 선진화하여 경제통
합의 토대를 구축하겠습니다. - 각 국의 고관세 품목과 관심품목에 대한 관세를 조정하여 역내 교역을 활성화 시키
겠습니다. - 외환, 투자, 환경·에너지, IT 등 3국이 관여된 경제통상 분야의 관심사항에 대한 포
괄적 협의를 통해 상호 협조체제를 구축하겠습니다. - 역내금융 위기 재발 방지와 위기관리 체제의 설립을 위해 동아시아 차입형정 등 보
다 진전된 역내 자금지원기구의 설립을 추진하겠습니다. - 동북아 경제협의체 구성의 제안과 실천에 주력하여 장기적으로 동북아 경제공동체 
설립을 추진하겠습니다.
2. (FTA의 적극 추진) 주요 국가들과의 자유무역협정을 추진하여 수출시장을 안정적
으로 확보함과 동시에 개방을 통한 우리 경제구조의 선진화로 21세기 선진경제국가 
진입의 기틀을 마련하겠습니다.
□ 필요성 및 기대효과
- 주요 국가들과의 자유무역협정 추진으로 수출시장의 안정적 확보와 외국인투자의 
증대
- 자유무역협정을 통한 지속적인 개방으로 우리나라의 경제구조를 선진화하고 구조조
정을 가속화함과 동시에 주요 교역대상국과의 정치경제적 연대강화 도모
□ 주요내용
- 한·칠레 자유무역협정 발효시 피해가 예상되는 분야에 대한 보상대책을 수립하겠습
니다. - 일본, 중국, 아세안(ASEAN) 등과의 FTA 추진으로 동아시아 경제협력의 토대를 구
축하겠습니다.
3. (도하개발아젠다 협상에 적극 대비) 도하개발아젠다 협상의 철저한 대비로 새롭게 
재편되는 국제경제 환경에 적극 대응하겠습니다. □ 필요성 및 기대효과
- 도하개발아젠다 협상에 적극 대응하여 시장개방에 따른 이익을 극대화하고 취약 분
야에 대해서는 시장개방의 폭과 속도를 조절하여 피해를 최소화
□ 주요내용
- 일부 서비스 분야와 농산물 분야에 있어서 우리의 구체적 대응방안을 마련하여 피
해를 최소화 하겠습니다. - 반덤핑, 보조금, 투자, 경쟁정책, 환경 등의 제분야에서 보다 주도적으로 협상에 임
하여 우리의 주장을 관철시킬 수 있도록 노력하겠습니다.
- 투명한 협상자세를 견지하여 국민적 공감대를 구할 수 있도록 하고 협상타결에 대
비하여 농수산업과 일부 서비스업의 경쟁력을 제고할 수 있는 대책을 수립하겠습니
다.
4. (효율적인 통상체계 구축) 급속하게 변화하는 세계경제 환경에 신속히 적응하여 보
다 효율적으로 통상정책을 수립 · 집행할 수 있는 통상체계를 구축하겠습니다. □ 필요성 및 기대효과
- 각종 정책의 수립과정에서 통상정책의 중요도 제고
- 장기적으로 전문성을 갖춘 통상전문인력의 육성 가능
- 통상현안에 대한 각 부처 간의 이견에 대한 강력한 조정기능 확보
- 지속적인 통상정책의 보완과 개발이 가능한 체제의 구축
□ 주요 내용
- 「정부조직진단위원회」의 진단결과를 바탕으로 부처간 산재해 있는 통상가능을 보다 
효율적인 체제로 전환하겠습니다. - 개방형 통상직의 확대로 민간전문가를 영입하겠습니다. - 통상전문가 육성을 위해 인사제도 및 관행을 정비하겠습니다.