평화로운 한반도 안정한 대한민국 약속

9. 강하고 평화로운 대한민국

민주주의와 평화를 선도하는 책임있는 강국 

■절체절명의 대한민국, 문재인 민주당 정부가 활로를 열겠습니다. 
오늘날 우리의 외교안보통일 환경은 일촉즉발의 남북관계, 한중관계 파탄 한일관계 파국으로 대표됩니다. 이명박, 박근혜 정권 9년은 외교·안보· 남북관계 모두 악화시켰습니다. 북한이 4차례 핵실험 및 미사일 발사로 핵능력을 강화하는 것을 막지 못했고 널뛰기 외교로 외교관계를 망쳤습니다. 방산비리로 안보불안은 더욱 심화되었습니다. 
■ 책임 협력, 평화, 민주의 4대원칙으로 추진하겠습니다. 
모든 국가는 주권 · 자결 원칙에 따라 국익을 추구하면서도 인류에 책임을 다할 의무가 있습니다. 우리는 자국 이기주의 배타적 민족주의를 극복하고 인류의 공동번영을 위해 협력할 것입니다. 그리고 상호불신의 안보딜레마 에서 벗어나 갈등과 분쟁을 국제규범과 절차에 따라 평화적 외교적 방법으로 해결할 것입니다. 또한 공동체 구성원의 의사를 존중하며 인간의 존엄성을 고양하고 국제 거버넌스의 발전을 선도할 것입니다. 
■책임국방으로 유능한 안보를 실행하겠습니다. 
국방은 한미동맹을 가축으로 하되 궁극적으로 우리의 책임입니다. 책임국방을 실현하고 한미동맹을 더욱 굳건히 할 것입니다. 국방개혁을 통해 군 구조를 개편하고 정예화할 것입니다. 투명한 무기획득체계를 마련하고 방위산업을 육성하겠습니다. 부모가 안심하는 병영문화를 만들겠습니다

■ 당당한 협력외교로 국익을 증진시키겠습니다. 
   미·중·일·러를 비롯한 세계의 많은 나라들이 국익을 위해 강경한 외교 정책을 펼치고 있습니다. 우리는 실용적 협력외교, 국익우선의 주변 4국 외교를 통해 국익을 증진시키겠습니다. 특히 보호무역주의 속에서 통상 외교를 적극화하고 공공외교를 확대하겠습니다. 나아가 동북아를 포함해 동아시아, 나아가 아시아태평양 지역까지 바라보는 '동북아더하기책임 공동체를 구축하겠습니다. 

■ 더불어 평화로운 한반도를 구현하겠습니다. 
   분단과 전쟁 이후 지금까지 한반도는 전쟁위기의 악순환 속에 있습니다. 한반도 비핵화를 이루고 항구적인 평화를 정착시키겠습니다. 남과 북을 하나의 시장으로 만들고 8천만 민족이 더불어 인권과 자유를 누리는 민주 사회가 되도록 하겠습니다



책임국방

1. 북핵 대응 핵심전력(KAMD, Kil-Chain 등)을 조기 전력화하겠습니다. 
2 굳건한 한미동맹 기조 위에 전시작전통제권의 임기 내 전환을 추진하겠습니다. 
3. 국방개혁을 강력히 추진하고 국방의 문민화를 이루겠습니다. 
4. 4차 산업혁명을 선도하도록 방위산업을 육성해 나가겠습니다. 
5. 장병들 복무 여건을 개선하고 군 인권 보호를 강화하겠습니다 
6. 국가를 위한 헌신, 국민이 보답하겠습니다.

1. 북핵 대응 핵심전력 (KAMD, Kill-Chain 등)을 조기 전력화하겠습니다

■국방예산 증액 및 효율화 
ㅇ 강력한 방산비리 근절대책을 통한 국방예산 효율화 
ㅇ 참여정부 수준의 국방예산 효율화 

■북핵 대응 핵심전력(KAMD, Kill-Chain 등)의 조기 전력화 
ㅇ 한국 지형에 더 적합한 독자적 방어체계(KAMD)의 조기개발 및 배치
ㅇ Kill-Chain의 실현 가능성과 완벽성을 위한 독자적 감시정찰 및 타격자산 증강, 적 지휘부 마비전력, 전자기탄(EMP) 증강 등을 추진 
ㅇ  북핵·미사일 위협에 효율적으로 대응하기 위한 전략사령부(가칭) 설치 검토




 2. 굳건한 한미동맹 기조 위에 전시작전통제권의 임기 내 전환을 추진하겠습니다

   ■임기 내 전시작전통제권 전환 추진 
  ㅇ 전작권 전환 조건 재검토와 조기 전환을 위한 실질적 준비에 착수 
  ㅇ 한국군 작전기획 및 연습능력의 조기 확보에 주력

 3. 국방개혁을 강력히 추진하고 국방의 문민화를 이루겠습니다. 

  ■국방개혁특별위원회를 설치하여 국방개혁 2.0 추진 
ㅇ 정부, 군 정치권 민간 참여 하에 차기정부 집권 1년 이내 후속개혁안 확정 
ㅇ 3군 균형발전과 통합전력 발휘 극대화를 통해 미래전쟁을 수행할 수 있는     상부지휘구조 및 인력구조, 획득체계, 무기체계, 사기 · 복지, 국방운영제도 등   핵심과제 재선정 
ㅇ 국방개혁 중장기 기본계획 작성을 통해 부대구조 개편 및 50만 명 으로의 병력 감축 추진

  ■ 병사 복무기간 18개월로 단축 
ㅇ 전투력 손실을 방지하기 위해 부사관 증원 

  ■국방의 문민화 적극 추진 

ㅇ 국방부 및 방위사업청의 문민화율 70% 조기 달성 
ㅇ 국방부 및 방위사업청 주요 보직에 민간인 보임 
ㅇ 임기 내 문민 국방장관 임명 추진

4. 4차 산업혁명을 선도하도록 방위산업을 육성해 나가겠습니다. 

■방산기업의 경쟁력을 강화시켜 임기 내 생산목표 30조원 달성 
■수입에 의존해 온 각종 첨단무기(최근 5년간 24조원)의 국내 개발을 적극 검토, 수입대체와 더불어 최첨단 기술 획득 기회로 활용 
■국방 항공 유지보수운영(MRO) 분야와 성과기반 군수(PBS) 확대로 민간 산업 활성화 
■경쟁제도 정착으로 산업·국방 예산효율화의 선순환 구조 구축
■수출형 산업구조 전환 신규 일자리 창출 지원 
■국방 R&D 지식재산권의 과감한 민간이양으로 민·군융합 촉진 및 방산 육성



5. 장병들 복무 여건을 개선하고 군 인권 보호를 강화하겠습니다 

■ 장병 급여를 최저 임금과 연계해 연차적으로 인상 
ㅇ 장병 급여를 최저 임금의 30%, 40%, 50% 식으로 연차적으로 인상 
■공무상 부상 치료비 전액 지원 
ㅇ 모든 상해 장병에게 부상의 경중에 관계없이 민간병원 진료비 전액 보상
ㅇ 장병 건강권 보호 및 민군협진 개념 하에 최고의 치료 보장 
■군 복무 중 원격강좌 학점 이수, 자격증 취득 등 군 복무 중 자기계발 기회와 지원 확대 
■군 장병 인권보호 강화
ㅇ 군 인권 개선 대책의 일환으로 국가인권위원회 내에 '군인권보호관'을 신설하여 군 가혹행위, 폭력 등 장병인권 침해 방지 
ㅇ 군 의문사 관련 진상규명을 위한 제도 개선 
■우리 농산물로 군대급식 질 향상 
■여군 양적 비중 확대 및 평등한 근무여건 보장 
ㅇ 기혼 여군들의 복무 및 출산·육아 지원을 위한 ‘여군복지시스템’ 강화 
ㅇ 군내 여군 관련 성범죄에 대한 ‘원스트라이크 아웃제’ 철저히 적용 
ㅇ 선발은 물론 부사관 장교, 장군까지 계급별 여군 진출 확대
ㅇ 육·해·공군 인사 복지. 성범죄를 관리하는 여군 관련 기구 강화


6. 국가를 위한 헌신, 국민이 보답하겠습니다.

■국가유공자에 대한 예우 강화 
ㅇ 국가유공자를 위한 의료·복지 · 안장시설 확충
■독립, 호국 등 보훈대상자에 대한 예우 강화
■국가보훈대상자에 대한 각종 보상금 및 수당 등 지원 확대 
■독립유공자 및 독립운동 사적지 발굴 및 보존 강화 
■순직 및 공상 경찰관, 소방관 지원 강화 
■국가를 위해 희생된 전사자에 대한 예우 및 보상금 현실화와 전사자 유해는 국가가 반드시 찾아온다는 정책 추진





국익우선 협력외교 
1. 5천만 국민의 역량을 결집하는 '국민외교'를 통해 국익을 관철하고 국민의 신뢰를 얻겠습니다 
2. 주변 4국과의 협력외교를 강화하고 동북아더하기 책임공동체를 형성하겠습니다. 
3. 보호무역주의에 대응하고, 신흥 거대 경제권으로 진출하기 위해 통상외교 역량을 대폭 강화하겠습니다. 
4. 인류의 보편적 가치를 실현하고 우리나라에 대한 신뢰를 높이기 위해 공공외교를 전략적으로 강화해 나겠습니다 
5. 해외에 체류하고 있는 우리 국민들의 생명과 재산을 보호하고, 720만 재외동포 들을 적극 지원하겠습니다


5천만 국민의 역량을 결집하는 '국민외교'를 통해 국익을 관철하고, 국민의 신뢰를 얻겠습니다 

■국민의 생명과 재산을 보호하고 외교안보위기에 효율적으로 대처하기 위해 국민외교 시스템을 구축 
ㅇ 국민의 의견을 외교정책에 직접 반영할 수 있는 대민 소통창구 확대 및 SNS 등 다양한 쌍방향 네트워크 활용 
ㅇ 주재 대사관 영사관과 교포 해외주재원, 유학생 등과의 협력 네트워크 강화와 체계적인 협력시스템 구축 
■국회의 외교적 역할을 강화해 국익증진에 기여 
ㅇ 양자. 다자간 주요 합의에 대한 국회의 비준동의권을 강화하여 민주적 정당성 확보 
ㅇ 의원외교와 행정부의 외교활동 그리고 국민의 다양한 해외활동이 체계 적으로 결합될 수 있도록 시스템 구축 
■ 외교역량 강화를 위한 외교인력 전문화와 인사관리의 신뢰 확보 
ㅇ 주도적이고 책임성 있게 외교상황을 타개할 수 있도록 외부 전문가를 적극 활용하는 등 외교역량강화 중장기 종합계획을 수립하고 추진 
ㅇ 해외주재 외교관의 업무대만과 일탈을 방지하고 국민과 국익보호에 최선을 다하도록 교육, 관리감독 강화



주변 4국과의 협력외교를 강화하고 동북아더하기 책임공동체를 형성하겠습니다. 

■한미동맹관계: 신뢰와 협력을 바탕으로 고차원의 협력관계 구축 
ㅇ 군사동맹과 FTA를 바탕으로 전략적 유대를 강화하고 글로벌 차원으로 협력 확대 ㅇ 확장억제력 강화 등 굳건한 한미동맹을 기반으로 북핵문제 해결의 전기 마련 
ㅇ 한미 2+2 외교·국방장관 전략대화의 상시 운영 제도화 
ㅇ 동맹 호혜성 인식 제고를 통한 한·미간 현안 해결 
ㅇ 사드 한반도 배치에 대한 국회 비준동의 추진 
■한중관계: 신뢰를 회복하여 실질적인 전략적 협력동반자관계로 발전 
ㅇ 한중 고위급 전략경제대화(SED)와 국방 당국 간 대화 활성화 
ㅇ 사드보복 철회와 북핵문제 등 한반도문제 관련 전략적 소통 강화 
ㅇ 한중 FTA의 이행을 강화하고 경제관계의 균형과 안정 추진 
■한일관계: 역사문제의 진정한 반성과 실용적 우호협력의 동시 추진 
ㅇ 12.28 위안부합의 재협상 등을 통해 피해자들이 인정하고 국민이 동의할 수 있는 수준의 합의 도출
ㅇ 한일 군사비밀정보보호협정은 효용성 검토 후 연장 여부를 결정하고, 독도문제와 역사왜곡에는 단호히 대응
ㅇ 일자리 창출, 4차산업혁명 등 신성장 분야 협력으로 실용적이고 성숙한 협력동반자 관계 구축
■한러관계: 전략적 협력동반자 관계의 실질적 발전 추진 
ㅇ 북한 핵문제 해결을 위한 협력을 강화하고, 이에 맞춰 남·북·러 협력 사업의 전개 ㅇ 북극 항로 공동개척과 에너지 등 경제협력 대폭 확대
■동북아더하기 책임공동체 구축과 번영 공간 확대 
ㅇ 한·중·일 3국 협력을 강화하고 6자회담 재개를 통해 디자협력체제 구축
ㅇ 디자안보와 경제공동체를 통합하는 동북아책임공동체 형성 
ㅇ 아세안과 인도와의 외교를 주변 4강과 유사한 수준의 경제적, 정치적, 전략적 수준으로 격상

3. 보호무역주의에 대응하고, 신흥 거대 경제권으로 진출하기 위해 통상외교 역량을 대폭 강화하겠습니다. 

■ 동아시아 경제통합을 위한 중심적 역할 수행 
ㅇ 역내 포괄적 경제동반자 협정(RCEP). 한·중·일 FTA체결을 통해 아시아태평양 지역 무역자유화를 주도하고 한·중·일 3국의 평화협력 체제 구축에 기여 
ㅇ 북한의 WTO 가입 등을 통한 북한의 국제 경제체제 편입 지원 
ㅇ 동북아 개발은행을 설립하고, 아시아인프라투자은행(AIIB), 아시아개발 은행(ADB)과의 연계를 통하여 북한 인프라 개발 추진 
■신흥시장을 적극 개척하고, 자유무역주의 질서 확대를 추진 
ㅇ 보호무역주의에 대처하고 중국에의 과도한 경제의존에서 벗어나기 위해 아세안 및 인도를 일본, 중국에 이은 우리나라의 무역 및 투자진출 시장으로 적극 개발 
ㅇ 호주, 싱가폴, 멕시코, 칠레 등 자유무역에 대한 입장을 공유하는 국가 •들과 함께 통상 선진국가 클럽(일명 '서울클럽) 구성
■ 범세계적 보호무역주의 확산에 대비한 통상조직 역량 강화 
ㅇ 재외공관을 해외진출 기업의 수입규제 대응 거점으로 적극 활용 
ㅇ 대외경제정책 조정 기능, 통상외교 전문성 국제 통상 분쟁 대응 역량을 적극 강화

4. 인류의 보편적 가치를 실현하고 우리나라에 대한 신뢰를 높이기 위해 공공외교를 전략적으로 강화해 나겠습니다. 

■ 민주주의와 평화를 선도하는 책임 있는 국가로서의 역할 강화 
■ 공공외교를 위한 정부 내외 통합조정체계 구축 
ㅇ 외교부, 문화부 위원회 등이 별도로 진행해온 사업을 통합적으로 관리 하고     공공외교 수행기관 간 전략적 역할 분담과 상승효과 도모 
■ 청년일자리와 국가경제에 기여하는 개발원조 사업 추진 
ㅇ 개발원조사업과 청년 지역전문가 양성 및 일자리 창출을 연계하는 
   종합계획을 수립하고 추진 
ㅇ 원조사업과 국내기업의 연계를 강화해 민간기업의 협력사업 확대 
■ 개발원조사업의 체계성, 투명성, 효율성 제고 
ㅇ '국가개발협력전략회의(가칭)'를 정례적으로 개최해 개발협력계획을 수립하고, 해외원조사업을 체계적 효율적으로 관리 
ㅇ 원조사업의 통합체계를 강화하고 사업의 투명성, 효율성을 확보할 수 있는 관리, 감독체계 구축

5. 해외에 체류하고 있는 우리 국민들의 생명과 재산을 보호하고, 720만 재외동포 들을 적극 지원하겠습니다

■ 해외거주 우리국민의 생명과 재산을 보호하고 행복추구를 적극 지원하는 체계 구축 
ㅇ 재외국민에 대한 범죄, 테러 등에 대비할 수 있는 예방 및 대응시스템 강화
ㅇ 국민의 불편을 최소화할 수 있도록 재외공관의 통역 수감자 지원 법률 자문서비스 등 대국민 영사 서비스 개선 


■ 재외국민을 보호하기 위한 법적, 조직적 체계 강화 
ㅇ 「재외국민보호법」 제정을 통한 재외국민 보호의 법률적 기반 마련 
ㅇ 재외동포들에 대한 지원 강화를 위해 재외동포 지원 조직 확대 추진 
■ 재외동포의 정체성 함양과 역량강화를 위한 지원 확대 
ㅇ 정체성 교육을 강화하기 위해 한국학교와 한글학교에 대한 지원 확대 
ㅇ 글로벌 한민족 네트워크 확대를 통한 재외동포 사회의 교류와 경제 역량 강화 
ㅇ 재외동포 차세대 인재육성을 위한 프로그램을 확대 및 내실화


평화통일 

1. 북한 핵문제를 반드시 해결하고 전쟁 위험이 없는 한반도를 만들겠습니다
2. ‘한반도 신경제지도’ 구상 실행으로 우리 경제에 신성장동력을 제공하겠습니다 
3. 남북한의 시장을 하나로 통합하고 점진적 통일을 추진하겠습니다 
4. 남북기본협정을 체결하여 남북관계를 바로 세우겠습니다. 
5. 북한 인권을 개선하고 이산가족·국군포로·납북자 문제를 해결하겠습니다  6. 남북 사회·문화·체육교류를 활성화하고 접경지역을 발전시키겠습니다


1. 북한 핵문제를 반드시 해결하고 전쟁 위험이 없는 한반도를 만들겠습니다
■ 단계적·포괄적 접근으로 과감하고 근원적인 비핵화 추진 
ㅇ 북한의 핵 활동을 중단시키고 완전한 핵 폐기를 추진 
ㅇ 제재와 대화 등 모든 수단을 활용하여 북한의 비핵화를 견인
■ 북한의 비핵화와 더불어 한반도 평화체제 구축 
ㅇ 남북 군사관리체계를 구축하여 우발적 충돌 방지, 군사적 긴장 완화 군비통제 추진 
ㅇ 북핵문제 완전해결 단계에서 ‘한반도 평화협정’ 체결

2. ‘한반도 신경제지도’ 구상 실행으로 우리 경제에 신성장동력을 제공하겠습니다 
■ 동해권 에너지·자원벨트를 중장기적으로 구축 
ㅇ 금강산 원산·단천 청진 · 나선을 남북이 공동개발한 뒤 우리 동해안과 러시아를 연결 
■ 서해권 산업·물류·교통벨트를 중장기적으로 건설 
ㅇ 수도권 개성공단, 평양·남포, 신의주 연결하는 서해안 경협 벨트 건설 
ㅇ 경의선 개보수, 서울~베이징 고속 교통망 건설로 중국 주요도시와 1일 생활권 구축 
■동해 DMZ 환경 관광벨트를 중장기적으로 조성 
ㅇ 설악산 금강산 원산 백두산을 잇는 관광벨트를 구축 
ㅇ DMZ 생태·평화안보 관광지구로 개발


3. 남북한의 시장을 하나로 통합하고 점진적 통일을 추진하겠습니다 
■북한의 시장 확산을 촉진하는 방향으로 남북경협을 추진 
■시장을 기초로 남북경제통합을 발전시키는 경제통일을 우선 추진 
■시장통합을 바탕으로 생활공동체도 형성하여 통일의 기반을 구축 
■생활밀착형 북한이탈주민 정착지원을 통한 '작은 통일' 실현 
ㅇ 북한이탈주민 지원체계를 통합적이고 생활밀착형으로 개선

4. 남북기본협정을 체결하여 남북관계를 바로 세우겠습니다. 

■헌법 4조에 따라 자유민주적 기본질서에 입각한 평화통일과 정부의 공식 통일 방안인 민족공동체 통일방안을 계승 발전 
■7·4공동성명, 남북기본합의서, 6.15공동선언, 10.4정상선언을 존중하며 변화된 국제환경과 관계에 맞게 새로운 합의 도출 
■남북 간 정치, 경제, 사회문화, 군사를 망라하는 새로운 틀을 마련 
■국회 비준동의로 발효시키고 국제적 지지도 확보  
■여·야·정 • 시민사회가 참여하는 '통일국민협약' 체결 추진 및 통일공감 확산 
ㅇ 안정적 대북 • 통일정책 수행에 대한 국민적 합의 도출 
ㅇ 지역주민 대상 통일교육, 통일전시관, 북한이탈주민 정착지원 등의 기능을 수행하는 '통일센터'를 광역 지자체별 설치 추진 
ㅇ 국·내외 한반도 평화·통일 관련 통일 차세대 전문가 양성


5. 북한 인권을 개선하고 이산가족·국군포로·납북자 문제를 해결하겠습니다  

■북한주민의 자유권과 사회권을 통합적으로 개선 
ㅇ 국제사회와의 공조 등 다각적 노력을 통해 북한당국에게 정책 및 제도 변화 촉구 ㅇ 인도적 지원과 개발협력을 통해 북한주민의 사회권 보호·증진 
ㅇ 남북 간 대화 시 인권문제 의제화 추진 



■이산가족 신청자 전원 상봉 추진 
ㅇ 남북 인도주의 문제 해결을 위한 '한반도 프라이카우프' 추진: 상봉 신청한 이산가족 약 6만명 전원에 대해 전체 상봉을 목표로 북한에 대한 병원 건립 등 인도적 지원과 교환 
ㅇ 이산가족 생사확인 서신교환 상시 상봉, 제 2면회소 건립 등 이산가족 문제 해결 
■국군포로·납북자는 송환을 포함하여 당사자 의사를 존중하는 다양한 해결책 마련 ㅇ 국군포로·납북자 고령화를 고려하여 유해 송환 등 사후정책 병행 추진


6. 남북 사회·문화·체육교류를 활성화하고 접경지역을 발전시키겠습니다

■개성공단 재가동, 금강산관광 재개 추진 
■교류협력 활성화로 북한변화와 남북관계 발전의 초석을 마련 
ㅇ 평창 동계올림픽을 계기로 남북 체육교류 재개 
ㅇ 문화예술체육교류 확대는 당국 간 정치·군사 대화가 궤도에 오른 뒤 본격 추진 ■남북 접경지역 발전 방안 모색 
ㅇ 남북 접경지역 공동관리위원회 설치로 DMZ 및 접경지역에서 발생하는 문제들을 공동으로 협의 및 해결 
ㅇ '통일경제 특구법' 제정 추진
