남북관계 정상화


01 북한의 완전한 비핵화를 실현하겠습니다.

현재

▶북한은 핵·미사일 능력 고도화를 지속하여 2017년 핵무력 완성을 선언하고 우리의 안보를 위협

▶ 문재인 정부의 한반도 운전자론에도 불구하고, 2019년 10월 미·북 스톡홀름 실무협상을 마지막으로 비핵화 협상 교착

약속

▶ 북한의 완전하고 검증 가능한 비핵화 달성 시 관련 당사자 간평화협정 체결하고 지속가능한 평화와 안전을 구현

▶ 원칙과 일관성 있는 대북 비핵화 협상
- 예측 가능한 비핵화 로드맵 제시하고 상호주의 원칙에 따라 협상
- 북한의 완전한 비핵화 전까지 국제적 대북제재 유지
- 북한의 완전한 비핵화 이전이라도 실질적 비핵화 조치 시
(유엔 제재 면제 등을 활용하여 대북 경제지원 가능

▶ 북한비핵화를 위한 국제공조 및 양자·다자 협상에서 중심적 역할수행
- 한·미 공조 하에 비핵화 협상 재개 노력
- UN안보리 제재 결의 이행을 위한 국제협력 주도

▶ 판문점(또는 워싱턴)에 남·북·미 연락사무소 설치하여 3자간대화 채널 상설화


02 남북관계를 정상화하고 공동번영을 추진하겠습니다.

현재

▶ 문재인 정부는 북한에 굴종적인 자세로 남북관계를 비정상적으로 만들고 국민의 자존심을 훼손

▶ 남북관계는 폐쇄와 단절 속에서 대결하는 관계 지속

▶ 북한인권문제, 인도적 문제 등 남북간 해결되어야 할 중요한 문제는 방치


약속

▶ 대화를 통해 긴장을 완화하고 상호주의와 실사구시적으로 공동 이익의 실현

▶ 북한 비핵화 진전에 발맞춰 경제협력과 남북공동경제발전계획 추진

▶ 예측가능하고 원칙적 자세로 비정상적 남북관계를 정상화

▶ 남북 간 단절과 대결을 상호 개방과 소통·교류로 전환
- 언론출판 교류 · 방송개방 추진, 문화교류를 통해 문화의 소통, 청년 · 학생 등 인적 교류 확대
- 남북 '그린데탕트' 추진(미세먼지. 자연재난 기후변화 공동대응, 산림협력, 농업·수자원 협력 등)

▶ 비핵화 전이라도 북한의 인도적 상황을 고려하여 인도적 지원 실시
- 재난긴급구호, 영유아 임산부 영양지원, 보건의료지원 등

▶ 분단으로 인한 인도적 문제 해결
- 국군포로·납북자 · 이산가족 문제 해결, 억류자 송환, 탈북자보호 및 성공적 정착 지원 등

▶ 북한인권개선 추진
- 북한인권법 충실한 집행
- UN북한인권결의안 공동제안 참여 등 국내외 연대활동 추진



03 국민합의에 기초한 통일방안을 충실히 추진하겠습니다.

현재

▶ 문재인 정부가 군사합의서, 종전선언 등을 국민적 합의 없이 일방적으로 밀어붙여 국민분열을 야기

▶ 통일문제에 대한 여야, 좌·우, 세대별 인식이 달라지고 분열하는 양상

▶ 자유민주적 기본질서에 입각한 평화적 통일의 헌법정신이 손상되는 일이 빈번히 발생


약속

▶ 자유민주 통일 기반 조성과 국민 참여 확대
- 헌법정신을 존중하는 통일정책 추진
- 각계각층과의 소통을 강화하기 위한 소통 채널을 개설하고 적극적인 대화 추진
- 메타버스 가상공간 활용 청소년 참여확대 및 자유민주 통일교육 추진

▶ '민족공동체 통일방안'의 계승·발전
- 선 평화정착 및 점진적 문화 · 경제적 통일 후 정치적 통일 추진
- 남북 간 상호 개방 및 소통 확대
- 개인의 자유·인권·복리가 보장되고 더 크고 더 부강한 통일한국 건설


04 조속히 설립하겠습니다.

현재

▶ 북한인권재단은 2016년 국회를 통과한 북한인권법」에 따라 설립이정해진 집행기구로 절차상 먼저 이사회 구성이 필요
- 이사 정원 12명 중 통일부 장관이 2명 추천, 나머지 10명은국회에서 여야가 절반 추천후 통일부 장관이 임명

▶ 20대 국회에서 민주당은 이사 미추천, 21대 국회가 시작된 이후에도 이사 추천을 하지 않아 재단출범이 지연
※국민의힘은 이사회 명단 제출한 상태

▶ 문재인 정부 100대 국정과제에서 북한인권재단 조기출범을 밝혔으나 실제 노력 전무

약속

▶ 여야가 조속히 법으로 정해진 바에 따라 북한인권재단을 설립하여 북한인권재단이 법에 규정된 기능을 원활히 수행
- 북한인권증진을 위해 북한인권 실태 조사·연구-남북인권대화 등을 위한 정책대안 개발 및 대정부 건의
- 북한 내 인도적 지원 수요에 관한 조사·연구
- 관련 시민사회단체에 대한 지원

▶ 북한 인권개선을 위한 국제공조 강화로 인류의 보편적 가치 실현


05 북한이탈주민 정착 지원제도를 전면 개편하겠습니다.

현재

▶ 전체 탈북민 중 사회 취약계층 비율 56%로 빈곤의 악순환 심화

▶ 탈북민 위기가구 지원체계 및 탈북 트라우마 관리 사각지대화

▶ 북한태생의 특수성으로 인한 법률 지식 부재로 사기 등 민·형사사건 연루 빈번


약속

▶ 정착 초기 집중지원 체제 마련
- 취업, 창업, 영농 교육 강화 등 지원 대폭 확대

▶ 위기가정 통합관리시스템 구축
- 탈북민 위기가구 지원체계 보완 및 강화로 사회안전망 확대

▶ 외상 후 스트레스 장애 치료 지원 강화
- 정착 과정에서의 사회적·문화적 차이로 인한 어려움 해소

▶ 법률보호관리 시스템 법제화
- 북한이탈주민의 보호및정착지원에관한법률(개) 상근거 마련으로 관계부처 법률상담 프로그램의 실효성 강화



국익우선 외교


01 한·미동맹을 재건하고'포괄적 전략동맹'을 강화하겠습니다.

현재

▶ 한·미 간 신뢰 저하, 조율 미비로 제반 정책에 관해 이견과 소통부재 노정

▶ 대북 이벤트 위주 접근으로 대북정책 본질이 훼손되고 동맹 간대북정책 공조 약화

▶ 북한 눈치 보기로 한·미 연합 방위 태세 약화 초래


약속

▶ 약화된 연합 방위 태세를 재건하고 북핵에 대한 한·미 확장억제를 강화
- 동맹 자체의 필요와 판단에 따른 연합훈련실시로 북핵 위협에 대한 확고한 억제력 확보 및 확장억제 효과 극대화

▶ 한·미 '포괄적 전략동맹' 강화
- 동맹 간 신뢰 회복으로 우리의 국익과 글로벌 역할 확대 기반구축
- 자유민주주의 가치를 바탕으로 아태지역과 글로벌 질서의 미래비전을 함께 설계
- 뉴프론티어 분야(신기술 글로벌 공급망, 우주, 사이버, 원자로 등)협력 확대하고 심화

▶ 역내 관련국들이 함께 하는 열린 협력 추구
- 쿼드(미국·일본·호주·인도 4개국협의체) 산하
 백신, 기후변화 · 신기술 워킹그룹에 참여해 기능적 협력을 해나가면서 추후 정식 가입을 모색하는 점진적 접근 추구


02 상호존중에 기반한 한·중관계를 구현하겠습니다.

현재

▶ 문재인 정부의 지나친 이념편향 외교로 한·미동맹과 한·미·일 안보협력 구조 약화

▶ 미·중 갈등과 대립이 심화되고 바이든 미 행정부의 대중견제강화로 '경제는 중국, 안보는 미국' 또는 '전략적 모호성'이라는 외교기조는 더 이상 유지하기 어려운 상황

▶ 제1의 무역대상국이자 북핵·미사일 문제해결 등에 있어 주요 이해관계국인 중국과 일정 수준의 협력 유지·발전 필요

약속

▶ 존중과 협력에 기초한 대중 외교 구현 
- 한·중 정상간 교환 방문 실현 
- 경제, 공중보건, 기후변화, 미세먼지, 문화교류 등을 중심으로 한·중 협력을 확대하고 심화

▶ 한·중 간 기존 협력기제의 충실한 가동과 내실 있는 운영을 통해 북핵문제를 포함한 현안과 잠재적 갈등 요인을 효과적으로 관리 
- 한국 국가안보실장 및 중국 외교담당 국무위원 고위급 전략대화 정례화 
- 외교장관 연례 교환방문, 외교차관 전략대화 연 2회 개최 
- 외교·국방 2+2 차관급 전략대화 충실히 이행

▶ 한·중 고위급 핫라인 설치 
- 비상 상황 발생 시 신속하고 효과적으로 대응



03 한.일 '김대중-오부치 선언 2.0시대'를 실현하겠습니다.

현재

▶ 한·일 관계가 과거사 이슈에 매몰된 채, 현안 해결을 위한 정책적 노력없이 악화일로 지속

▶ 한일 관계가 전략적 협력, 지역 및 초국경 이슈 협력 기회를 상실한 채 표류

▶ 과거사에 발목이 묶여 미래세대를 위한 한일 관계 업그레이드에 소홀

약속

▶ 올바른 역사 인식을 바탕으로 미래지향적 한·일 협력관계 구축 
- 한·일관계 미래상을 포괄적으로 제시한 김대중-오부치 선언의 기본 정신과 취지를 발전적으로 계승
*김대중-오부치 선언 : 1998년 21세기의 새로운 한·일 파트너십 공동선언

▶ 한·일 정상 셔틀외교 복원, 고위급 협의채널 가동으로 제반 현안의 포괄적 해결 추구
- 한·일 미래지향적 협력 여건이 성숙하는 대로'김대중-오부치 선언 2.0시대' 청사진 제시

▶ 과거사·주권 문제는 당당한 입장을 견지

▶ 미래세대 중심으로 양국 시민 간 열린 교류 확대


04 한·러 협력의 미래 지평을 확대하겠습니다.

현재

▶ 한·러간 전반적 협력 저하로 관계 발전의 동력 상실
- 비핵화 노력 없이 남·북·러 철도 연결 등 3각 협력에 집착

▶ 문재인 정부는 북핵 문제를 미북 협의에 맡기면서 방관적 태도로 일관해 북핵 및 북한 관련 한·러간 정책 · 정보 협력 미흡


약속

▶ 한·러 관계 전반의 활기와 동력을 회복하여 양자간 협력 활성화
- 양국 간 추진 가능한 사업부터 실시하면서 한반도 미래 협력 제고

- 청년, 인문, 문화교류 확대 촉진

▶ 투자 및 교역 확대를 위한 고위급 협의체 가동을 통해 호혜적 사업 발굴

▶ 의료, 관광 등 신규 협력 분야 육성 및 지원

▶ 북한 문제 관련 한·러간 정보 정책 협력 복구 및 활성화


05 지역별로 특화된 글로벌 협력 네트워크를 구축하겠습니다.

현재

▶ 그동안 대외관계가 주요국과 양자 외교에 치중된 상황 지속
- 세계 10위권 경제 대국의 국제적 위상에 비추어 협력 대상 지역의 다변화, 다자·소다자 형태의 협력 네트워크 구축 및 선도적역할이 미흡
- 중국을 대체할 미래시장인 동남아·인도에 대한 적극적인외교 지평 확대가 필요

약속

▶ 한·아세안 '상생연대 구상'을 추진하고, 인도·대양주 지역으로외교 지평을 확대
- 한·아세안 ABCD 전략* 추진
- 신종 전염병 확산에 대한 역내 효과적 대응 체제를 구축하고, 정보통신기술(ICT) 발전에 따른 디지털 인프라 확충을 선도하여 동아시아 광역공동체 구축

*ABCD 전략 : 인적자본 교류 활성화(Advance human capital), 
              보건의료 협력 증진(Build health security). 
              쌍방향 문화교류 실현(Connect cultures). 
              디지털 아시아 구현(Digitize Asian infrastructure)

▶ 유럽국가들과 국제규범 확립 및 인권 증진을 위한 '가치외교 파트너십 구축
- 신산업, 기후변화 대응, 첨단 과학기술 분야 등 협력 대폭 확대

▶ 중동·아프리카·중남미·중앙아시아 지역의 국가별, 지역별 맞춤형협력 프로그램 추진
- 자원·에너지 공급망을 확보하고 교역 · 소비시장 확대와 신규 개발 수요 발굴



06 경제안보 외교를 적극 추진하겠습니다.

현재

▶ 미중 경쟁 및 코로나19 대유행 속에 자국중심주의 심화

▶ 공급망, 무역·투자, 데이터 안보 구현 필요
- [공급망] 핵심 전략물자의 공급망 다변화 및 안전망 구축
- [무역·투자] 기업의 경쟁력 제고 및 투자활동 지원과 핵심기술의 해외유출 방지
- [데이터] 빅데이터의 체계적이고 안전한 관리체계 구축

▶ 첨단과학기술 네트워크 확충 및 신성장 산업 지원 필요

약속

▶ 원천기술을 가장 많이 보유한 미국, 일본, 유럽국가들과 협력체제 구축
- 우리 핵심 제조기술(예: 반도체, 배터리)을 경제안보 외교의지렛대로 활용
- 미국과 경제·안보 2+2회의 (한일관계 개선을 전제로) 한미일경제·안보 2+2+2 장관(외교 경제장관회의 추진

▶ 중국과 고위급 전략대화, 외교장관 회의, 차관급 전략대화 등을 활용해 전략물자 수급 협의 활성화

▶ 쿼드(Quad) 백신, 기후변화, 신기술 워킹그룹에 본격 참여하여한 · 쿼드 네트워크 구축 발판으로 활용

▶ 역내 주요 무역협정(인도·태평양경제프레임워크(Indo-PacificEconomic Framework), 포괄적·점진적 환태평양경제동반자협정(CPTPP), 역내포괄적경제동반자협정(RCEP)) 등을 통해 우리기업이 글로벌 공급망 디지털 무역 등 분야에서 유리한 입지를 차지하도록 지원

▶ 국가 정상 간 '경제전략대화' 활성화
- 주요 경제 파트너와 교역, 투자 및 인프라 사업 진출 촉진 및 고위급 전담 특사제도 운용



07 국무총리 직속 신흥안보위원회(ESC)를 설치하여 국가안보체제를강화하겠습니다.

현재

▶ 기후변화, 환경악화, 감염병, 마약유입, 신흥기술 등
 제반 신흥안보 도전과 위협은 복합적인 성격으로 인해 위기 발생 시 여러 정부조직이나 부처들이 연관되어 책임 소재가 불분명하고 대응역량이 부족


약속

▶ 융합적 사고를 가지고 다양한 신흥안보 도전에 효과적으로 대처할 수 있는 메커니즘 구축

▶ 국무총리 산하에 신흥안보 전문가들로 구성된 '신흥안보위원회'(Emerging Security Commission; ESC)를 설치해 부처별 신흥안보 대응을 조정하고 지원하는 역할 부여(국무조정실장과 민간전문가가 공동위원장 역할수행)
- 북핵 및 군사 위협 관련 전통안보는 대통령실이, 신흥안보는 국무조정실이 담당하는 안보대응 시스템을 구축해 '작은 청와대와'책임 총리제' 구현




08 국격에 걸맞은 글로벌 기여 외교를 실천하겠습니다.

현재

▶ 세계 10위권 경제대국 대한민국의 다자외교 비중 및 공적개발원조(ODA)의 규모가 선진국 수준에 미치지 못하는 실정
- 글로벌 외교 리더로서의 역할과 ODA 공여수준(GNI 0.15%)이 크게 미흡


약속

▶ 다자외교 리더십을 확대하여 개방적·포용적인 국제질서 구축에 선도적 역할수행

- 차기 안보리 비상임이사국(2024년~2025년) 수임을 통해 국제사회의 평화·안정에 기여하고 자유민주주의, 인권, 법치 등보편적 가치 구현

▶ 글로벌 기후변화 외교를 강화하여 글로벌 생태계보존과 녹색경제 활성화 두 가지 목표를 함께 추구

-2050 탄소중립 목표 실현을 위해 국제사회와 협력을 확대

▶ 경제 위상에 부합하는 선진국형 공적개발원조(ODA)를 수행함으로써 국격고양 및 유엔의 지속가능발전목표(SDGs) 달성에 부응

▶ 보건안보, 식량안보, 테러리즘, 유엔 평화유지활동 분야에서 사람을 중시하는 '인간안보(human security)' 증진 리더십 구현



09 재외동포청을 새로이 설치하겠습니다.

현재

▶ 전 세계 재외동포 수가 약 732만명(2020년 기준)으로 증가하여 전담 정부기구 설치 필요
- 재외동포의 거주국내 지위 향상, 재외동포 기업인 · 상공인들의 역량 증대에 따라 본국과 재외동포 사회의 연계 강화 필요성 증대
- 재외국민 권익향상과 보호에 대한 국민적 요구 및 기대 수준 상승

▶ 재외동포 관련 업무가 외교부, 법무부, 교육부, 행정안전부 등여러 부처에 산재하여 체계적, 효율적 지원 저해

▶ 해외출국자가 2011년 1,200만명에 도달한 후, 2019년에는약 2,800만명(약 133% 증가)을 넘어서면서, 재외국민 관련사건ㆍ사고도 약 191% 증가(연평균 15% 상승)
- 코로나19 팬데믹 상황 지속으로 ▲귀국지원 ▲방역물품지원▲응급의료지원 등 이전과 다른 유형의 재외국민보호 수요 발생

약속

▶ 기존의 재외동포재단을 흡수하여 '재외동포청 설립

▶ 세계한상대회 및 세계한인무역협회(월드옥타) 네트워크, 해외 유수동포 기업과 연계, 국내 중소기업과 청년 인력의 해외 진출 지원

▶ 재외동포 권익신장 위한 실질적 정책 추진
- 재외국민 투표 참여율 제고 방안 마련
- 재외동포의 한국어, 국사, 문화 교육 지원을 확대하고 지역 분야 세대별 한민족 네트워크를 강화
- 첨단 미래산업 분야 재외동포의 국내 취업 및 투자 지원과 관련제도 정비
- 해외 입양 동포의 모국과의 유대성 강화 등




10 사이버안보 위협 대처 능력을 제고하겠습니다.

현재

▶ 사이버안보는 안보·경제·정치·사회안전(범죄)이 중첩되는 초국경적사안이므로 관련기관·기업 및 외국과의 정보공유와 협력이 중요
- 한국은 북한의 집중적 사이버공격 위협에 노출되어 있으므로 대응체제 완비가 특히 중요

▶ 그럼에도 한국의 현 대응체제는 국정원, 과기부, 외교부, 국방부, 경찰 등으로 분절되어 있어서 정보공유와 협력을 통한 종합적 대응이 곤란하며 전문인력도 부족한 상황

약속

▶ 국가 차원의 일원화된 사이버 대응 체계 구축
- 국가사이버안보 대응 시스템 구축 및 민관군 통합대응체계 강화·사이버안보 기본계획 수행체계와 활동방식 등을 구체화
- 사이버안보기본법(제)」 「통합방위법(개)」

▶ 사이버보안 인재 양성

- 불법적 사이버 공격에 실질적 방어가 가능한 실전형 인재 양성
- 정부가 전국 지역별 정규과정(대학·대학원) 및 특수과정(정보보호특성화 대학 융합보안대학원) 확대와 지역별 정보보호교육센터 설립 등 적극 지원

▶ 사이버안보 기술 발전 및 기업 지원 위한 사이버안보 생태계 조성

▶ 국제 사이버 협력 네트워크 구축에 적극 참여 
- 사이버범죄 피해를 줄이기 위해 '부다페스트 사이버범죄협약' 가입
- 랜섬웨어에 대처하기 위해 미국이 구성하고 있는 랜섬웨어 대응이니셔티브(CRI : Counter Ransomware Initiative)에 적극 참여
- 동맹 및 우방국과 사이버 안보 정보공유를 확대하고 교육 파견, 사이버 합동훈련 등 국제 사이버 협력을 강화

▶사이버 분야 무기체계 및 지원체계의 신속한 전력화 추진



공정과 상식으로 만들어가는 새로운 대한민국

튼튼한 안보국방



01 AI 과학기술 강군을 육성하겠습니다.


현재

▶ 국방개혁 2.0은 병력과 부대 수 축소에 치중한 반면, 실질적인 국방력 강화에는 소홀

▶ 국방개혁 2.0의 경직된 틀 유지로 4차 산업혁명을 기반으로 한 첨단과학기술 적기 활용 불가


약속

▶ AI 기반 무인 로봇 전투체계 구축

※ 병력은 줄이고 국방력은 강화, 인구절벽 문제 해소
※ 제2의 창군 수준으로 군대 재설계 : 부대 병력 구조 교리 싸우는 방법 등
※ 국방개혁 2.0에서 4차산업 기반 '국방혁신 4.0'으로 전환

▶ 국민을 위한 군대다운 군대, 과학적 훈련체계 구축
- 국방백서에 북한을 '주적'으로 명기, 정신전력 강화
- 정치권의 군 인사개입 차단, 군 지휘체계 확립
- 미래형 훈련체계 구축 : 메타버스 (AR·VR-XR) 활용 등

▶ 현역병 소요 단계적 축소(징모혼합제로 전환)
- 무인 로봇 전투체계로 현장 전투요원을 50% 이상 단계적 감축
- 비전투분야 민간인력(군무원, 아웃소싱, 민간군사지원기업 등)으로 대체

▶ 과학기술 전문전투요원 모병 확대, 양질의 일자리 창출

▶ 원격교육 통한 예비군 소집훈련 축소, 평시복무 예비군 운영 확대
※예비군 훈련 보상비도 현실화, 최저임금 시급 적용

▶ 첨단 과학기술 발전 속도에 부응하는 방산체계 구축
- 국방획득 절차의 복잡성, 경직성폐쇄성 개선
- 국방벤처 육성(산·학·연 클러스터 조성), 연구개발 및 핵심기술지원 확대
- 국가전략 차원의 방산 수출 확대, 범정부 차원 컨트롤 타워 구축



02 한미 군사동맹을 강화하고, 북핵·미사일 위협에 강력히 대응하겠습니다.

현재

▶ 한미 연합훈련 축소 및 기동훈련 취소 등으로 한미간 신뢰 저하되고, 북한 핵·미사일 위협이 증대 되어 국가안보에 취약점 발생

약속

▶ 한미 확장억제(핵우산) 실행력 강화 
- 한미 외교·국방(2+2) 확장억제전략협의체(EDSCG)' 실질적 가동 
- 전략자산(전략폭격기, 항공모함, 핵잠수함 등) 전개, 정례적 연습 강화

▶ 무너진 신뢰 회복, 한미 연합방위태세 재건
- 한미간 전구급 연합연습(CPX), 야외기동훈련(FTX) 정상 시행
- 사드기지 정상화(환경영향평가 완료 및 임무수행 여건 보장)

▶ 한미 AI 과학기술동맹 강화- 한미 군사과학기술센터 설립을 통한 R&D 및 핵심기술 협력 강화

▶ 한국형 3축체계 복원, 핵·미사일 대응능력 획기적 강화

- 킬체인(Kill-chain)을 통한 자위권 확보
* 고위력 · 초정밀·극초음속 등 강력한 선제타격 능력 확보

- 한국형 미사일방어체계(KAMD) 강화
* 사드 추가 배치 및 SM-3 적기전력화 등 다층 미사일방어체계 구축
* 레이저를 비롯한 새로운 요격무기 개발

- 대량응징보복(KMPR) 역량 강화
* 고위력 정밀 타격체계 및 한미동맹 전략자산으로 응징
* 압도적인 응징능력 구현을 통해 북한 도발 억제

▶ 한국형 아이언 돔' 조기 전력화 (30년- 26년)
- 수도권, 인구 밀집지역 최단시간 내 배치, 돔 형태의 방어망 구축
- 한국형 미사일방어체계(KAMD)와 통합, 다층 방어망 보강

▶ 독자적 정보 감시정찰(ISR) 능력 구비
- 군 정찰위성 조기 운용 및 추가 확대 핵심표적 상시 감사능력 확보
- 북핵·미사일, 장사정포 위협 대응을 위한 적시적 정보지원




03 미래 세대에 맞는 병영체계를 구축하겠습니다.

현재

▶ 미래 세대의 요구 등 시대변화에 부합하지 못하는 병영생활 환경

약속

▶ 국격에 맞는 의·식·주 개선
- 의 : 군 보급품 전면 재검토, 품질·기능 강화, 계약체계 개선
- 식 : MZ세대 전투식량 (1회용 고품질 건강식) 개발, 선택형 급식체계로 개선친환경 농산물, 지역과 상생하는 군 급식 조달체계 정상화
- 주 : 2~4인 거주 편안한 휴식 공간 제공

▶ 군의 특성에 맞는 의료체계 개선
- 필요할 때 언제든 치료 · 상담 받을 수 있는 의료 서비스 제공
- 최고 브랜드의 군 전문병원 육성 : 신속한 응급체계, 외상센터 등
- 국가책임 '생활 안전보장보험 가입
* 군 복무 중 발생하는 사고 및 질병에 대한 획기적 보상 확대

▶ 군 복무기간 중 자기계발 기회 확대
- '창업 지원 프로젝트' 추진, 4차 산업혁명기술 교육 프로그램 제공
* 학업 취업·창업과 연계한 '맞춤형 복무지원' 강화
- 원격강좌 학점취득 지원 대학 확대 추진(159개 → 모든 대학)
- 임무수행에 필요한 근육개발센터(Muscle Center), 트레이너 지원
- 병사 휴대전화 소지 시간 및 주말 외출 확대

▶ 병 휴가산정 방법 개선(토.일.공휴일 휴가일수 포함 → 미포함)

▶ 입영 대기기간 최소화 : 본인이 원하는 입대시기 최대 보장



04 민군상생 복합타운을 건설하겠습니다.


현재

▶ 군사보호구역 설정과 훈련 소음 등 군부대 인근 지역주민의재산권 및 환경권 침해

▶ 지역 내 산재되어 있는 군부대로 인한 지역발전 저해

약속

▶ 산재한 군사시설, 훈련장을 지역단위로 통폐합 → 민군복합타운 조성

▶ 군사시설보호구역, 필수지역 제외하고 전면 해제
- 관광단지 · 산업단지·문화예술주거단지 등으로 개발

▶ 지역주민 개발이익 수혜, 사유재산권 보장, 민·군 관계 개선(갈등→ 상생)

▶ 장병 주거·복지시설 개선, 훈련 · 임무수행 여건 보장
* 전방부대 1~2개 지역 시범 시행 후 점진적 확대



05 국가를 위해 희생한 분들이 분노하지 않는 나라를 실현하겠습니다.

현재

▶ 국가를 위한 희생과 헌신에 대한 합당한 예우와 보상이 이루어지지 않고 있음

약속

▶ 병역의무 이행에 대한 '사회적 존중'
- 병사 월급 200만원 보장
- 군 복무 경력 인정 법제화 추진 
- 민간주택 청약가점 5점 및 공공임대주택 가점 부여 소급적용)
- 현역병 국민연금 가입기간 확대 (6개월→18개월, 소급적용) 
- 군 복무 학점 인정제 확대 및 제도화 추진(24개 → 모든 대학)
- 추서 진급된 계급에 상응하는 급여 및 예우 보장

▶ 직업군인의 처우, 초급간부 복무여건 개선
- 군인에 대한 수당 현실화 등 보상체계 전면 개선
* 위험근무수당, 특수업무수당, 초과근무수당, 주택수당, 장기복무수당 등 각종 수당
- 군 주거지원 정책 강화
* 국민평형 군인 아파트와 '1인가구형 독신자숙소 중심으로 전면 개편
- 군인자녀 교육환경 및 여건 개선
- 단기복무장교(학군·학사·전문사관) 복무기간 단축

▶ 국군포로 송환노력 및 대우 개선, 보훈 관련 지원부서 통합



공정과 상식으로 만들어가는 새로운 대한민국

일류보훈



01 국가유공자 보훈보상체계를 개편하여 예우 및 지원을 최고수준으로 높이겠습니다.

현재

▶ 현행 보훈대상은 독립유공자, 국가유공자, 민주유공자 등 9개 분야별로 각 개별법령에 근거해 그 대상선정과 지원이 이루어지고 있음
- 각 보훈대상은 법률체계나 연혁, 지원 대상 및 지원 기준이 상이해 형평성 문제가 끊이질 않고 있음
- 특히 개별 보훈대상 근거법령 개정 시 타 보훈대상에 대한 지원내용을 기준으로 검토가 이루어지는 바보상의 종류와 정도에 불만이 쌓이는 상황


약속

▶ 보훈대상별 보훈체계 재설계, 공정보훈 체계 구축
- 현행 보훈체계를 공헌도 및 삶의 질 향상에 맞게 재설계
- 보훈대상별 선정기준 및 지원내용 체계화
- 상이등급 기준 개선
- 보훈 외 복지정책과의 중복 및 정합도 제고 등
* 수당 등으로 기초연금 대상자 등에서 탈락되는 일이 없도록 복지 관련제도 개선

▶ 국가유공자 유형별 보상 격차 대폭 개선
- 참전명예수당(現35만원) 2배 인상
- 무공영예수당, 상이7급 보상금, 6.25 전몰군경유자녀 수당, 참전유공자 등 고령 배우자 지원 방안 등

▶ 보훈국가입증제 도입
- 직무관련성 인정 기준 등 심사기준 합리화
- 보훈심사 과정의 투명화 등

▶ 생활조정수당 부양의무자 기준 폐지



02 국가를 위해 희생한 분들의 명예를 높이고, 보훈 사각지대를 없애겠습니다.

현재

▶ 전공상을 인정받고도 상이등급 미달 등으로 보훈보상을 제대로 받지 못하는 상황
- 외상후 스트레스 장애(PTSD)를 이유로는 국가유공자 선정이 매우 어려운 것이 현실

▶ 현재 PTSD에 대한 국가보훈처의 명확한 심의기준이 없는 실정
- 입증자료 부족, 엄격한 심사기준, 개인간의 차이 등 
- PTSD는 군뿐만 아니라 경찰, 소방관 등 다양한 분야에서 발생할 수 있는 질환인 만큼 체계적이고 명확한 기준과 치료시설 구축 필요


약속

▶ 외상 후 스트레스 장애(PTSD) 등 보훈 심사 기준 완화 및 치료시설 확대 
- 체계적이고 명확한 PTSD - 이명 관련 보훈 심사기준 수립 
- PTSD 진료 및 치료 가능 병원 협력 및 연계 추진 
- 국가유공자 및 공상자 트라우마 센터 설립 추진

▶ 경상이 전공상군경 보훈보상제도 도입 
- 전공상을 인정받고서도 상이등급 미달로 보훈보상을 받지 못하는 경우 (예, 천안함 생존 승조원 등)

▶ 보훈심사 기간 단축 - 6개월 이내 (2021년 평균 245일)



03 전국적으로 보훈위탁병원을 대폭 확대하여 국가유공자에 대한 의료 접근성을 높이고 의료비 부담을 낮추겠습니다.

현재
▶ 국가보훈처는 2021년 기준 6개의 보훈병원(서울, 부산, 대구, 인천,광주 대전과 458개의 위탁병원 운영 중. 2022년까지 위탁병원을640개로 확대 예정이지만, 여전히 사각지대 발생
- 국가유공자 및 유가족 초고령화 (6.25 89세, 월남전 74세)에 따라 보훈가족들이 편리하게 이용할 수 있도록 위탁병원 수의 확대뿐만 아니라 의료 서비스나 질, 의료비 부담 문제 지적 등에 대한적극적인 제도 개선 필요

약속
▶ 신규 보훈병원 건립 추진
- 보훈가족 분포, 지역균형 고려

▶ 보훈위탁병원을 전국 병·의원급으로 대폭 확대
- 현재 시·군·구별 평균 2개소를 4~5개소 이상 확대

▶ 참전유공자 위탁병원 진료비 전액 면제(현행 90%)



04 제대군인의 신속한 사회복귀를 위한실질적인 지원대책을 추진하겠습니다.

현재

▶ 그동안 중장기복무자 중심의 지원 체계로 의무복무 장병은 실질적 지원에서 배제
- 매년 전역하는 25만명 청년의무 장병에 대한 지원이 관련 시간과 기회의 손실(학업 경력 단절, 취업기회 상실)에 비해 상당히 미약하다는 지적
*현재 취업응시연령 연장, 군 경력 호봉 인정, 복학 - 복직 보장, 복무 중학점 인정 등

▶ 중장기 복무장병(매년 7천여 명 전역) 취업률 또한 낮아 안정적인 일자리 제공을 위한 정책지원이 강화되어야 한다는 지적
- 중장기복무 제대군인 취업률은 연평균 61.3% 수준으로 미흡

▶ 소극적인 제대군인지원센터 운영 개선 필요
- 의무복무자는 취업지원 대상에서 제외(현재 5년 이상 군 복무자대상)


약속

▶ 청년 의무복무 장병에 대한 지원 강화
- 의무복무 장병에 대한 법적 지원 근거 마련
- 청년 의무복무 장병 (가칭) 사회복귀 빌드업 보훈 바우처 제도' 도입
*교육, 직업훈련비 등

▶ 전직지원금 단계적 인상(실업급여 수준 등 고려)

▶ 제대군인 지원센터(10개소) 확충 및 역량 강화